

НАРЕДБА
за определяне размера на местните данъци на територията на Община Бургас (изм. Протокол №17/27.09.2016 г.)

Приета с решение на Общински съвет-гр.Бургас, протокол № 5, т.30 от 24.01.2008г. , изменена и допълнена с решение на ОС-Бургас, Протокол № 17, т.4 от 22.01.2009 год. и 29.01.2009 год.; Протокол №44, т.6 от 20 и 25.01.2011 г.; Протокол №5, т.11 от 22.12.2011 г. Протокол № 31, т.4 от 17.12.2013 г.; Протокол №6, т.2 от 17.12.2015 г.; Протокол №17, т.2 от 27.09.2016 г.; Протокол №21, т.1 от 20.12.2016 г.;  т.3,  Протокол №53/29.01.2019 г.; по т.1, Протокол №5/19.12.2019 г.; т.2, Протокол №18/21.12.2020 г.

Глава първа 
ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ
Чл. 1. С тази наредба се уреждат отношенията, свързани с определяне размерите на местните данъци на територията на Община Бургас. 
Чл. 2. (1) В бюджета на Община Бургас постъпват следните местни данъци: 
1. данък върху недвижимите имоти; 
2. данък върху наследствата; 
3. данък върху даренията; 
4. данък при възмездно придобиване на имущество; 
5. данък върху превозните средства; 
6. патентен данък; 
7. туристически данък;
8. (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) данък върху таксиметров превоз на пътници.
(2) Тази наредба има за цел определяне размера на местните данъци по ал.1 при условията, по реда и в границите, определени в Закона за местните данъци и такси. 
(3) Когато до края на предходната година общинският съвет не е определил размера на местните данъци за текущата година, местните данъци се събират на базата на действащия размер към 31 декември на предходната година. 
(4) Не се допускат изменения в приетите от общинския съвет размер и начин на определяне на местните данъци в течение на годината. 
Чл. 3. Местните данъци се заплащат в брой в касите на общинската администрация или безкасово по съответната сметка. 
Чл. 4. Данъчните декларации по Закона за местните данъци и такси се подават от данъчно задължените лица или от техните законни представители по образец, одобрен от министъра на финансите, който се обнародва в "Държавен вестник". 
Чл. 5.(1)Установяването, обезпечаването и събирането на местните данъци се извършват от служители на общинската администрация по реда на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс. Обжалването на свързаните с тях актове се извършва по същия ред. 
(2) (изм.Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Невнесените в срок данъци по Закона за местните данъци и такси се събират заедно с лихвите по Закона за лихвите върху данъци, такси и други подобни държавни вземания. Принудителното събиране се извършва от публични изпълнители по реда на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс или от съдебни изпълнители по реда на Гражданския процесуален кодекс. 
(3) (изм.Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) В производствата по ал. 1 служителите на общинската администрация имат правата и задълженията на органи по приходите, а в производствата по обезпечаване на данъчни задължения - на публични изпълнители. Когато в нормативен акт е предвидено изискване за представяне на удостоверение по чл. 87, ал. 6 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс, за задължения за данъци и такси по този закон се представя удостоверение само за задълженията за данъци и такси към общината по постоянен адрес, съответно седалище, на задълженото лице.
(4) Служителите по ал. 3 се определят със заповед на кмета на общината. 
(5) Кметът на общината упражнява правомощията на решаващ орган по чл. 152, ал. 2 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс, а ръководителят на звеното за местни приходи в съответната община - на териториален директор на Националната агенция за приходите. 
(6) Изпълнителният директор на Националната агенция за приходите издава методически указания по прилагането на Закона за местните данъци и такси. 
(7) (изм.Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Компетентен орган за отсрочване и разсрочване на местни данъци в размер до 100 000 лв. и при условие, че отсрочването или разсрочването се иска до една година от датата на издаване на разрешението, е кметът на община Бургас, а в останалите случаи е Общински съвет - Бургас.

Глава втора 
МЕСТНИ ДАНЪЦИ 
Раздел I 
Данък върху недвижимите имоти 

Чл. 6. (изм. Протокол №17/22.01.09 г. и 29.01.2009 г., изм. Протокол №31/17.12.2013 г.) (1) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г., изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) С данък върху недвижимите имоти се облагат разположените на територията на страната сгради и самостоятелни обекти в сгради, както и поземлените имоти, разположени в строителните граници на населените места и селищните образувания, и поземлените имоти извън тях, които според подробен устройствен план имат предназначението по чл. 8, т. 1 от Закона за устройство на територията и след промяна на предназначението на земята, когато това се изисква по реда на специален закон. 
(2) Не се облагат с данък поземлените имоти, заети от улици, пътища от републиканската и общинската пътни мрежи и железопътната мрежа, до ограничителните строителни линии. Не се облагат с данък и поземлените имоти, заети от водни обекти, държавна и общинска собственост. 
(3) Не се облагат с данък земеделските земи и горите, с изключение на застроените земи - за действително застроената площ и прилежащия й терен. 
(4) ( нова, Протокол №31/17.12.2013 г.) Не се облагат с данък недвижимите имоти с данъчна оценка до 1680 лв. включително.
Чл. 7. (1) Данъчно задължени лица са собствениците на облагаеми с данък недвижими имоти. 
(2) (доп.Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Собственикът на сграда, построена върху държавен или общински поземлен имот, е данъчно задължен и за този имот или съответната част от него. 
(3) При учредено вещно право на ползване данъчно задължен е ползвателят. 
(4) При концесия данъчно задължен е концесионерът.
(5) (нова, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.)  За имот - държавна или общинска собственост, данъчно задължено е лицето, на което имотът е предоставен за управление.
Чл. 8. (1) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) Когато върху облагаем недвижим имот правото на собственост или ограниченото вещно право на ползване е притежание на няколко лица, те дължат данък съответно на частите си. 
(2) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) Всеки от съсобствениците на имота, съответно от съпритежателите на ограниченото вещно право на ползване, може да плати данъка за целия имот за сметка на останалите. 
(3) Данъкът върху недвижимите имоти се заплаща в брой в касите на общината, по банков път – по сметка на общината или с пощенски запис. 
Чл. 9. Данъкът се заплаща независимо дали недвижимите имоти се използват или не. 
Чл. 10. (1) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За новопостроените сгради и постройки, които не подлежат на въвеждане в експлоатация по реда на Закона за устройство на територията, собственикът, уведомява за това писмено в 2-месечен срок общината по местонахождението на имота, като подава данъчна декларация по чл.14 ал.1 от Закона за местните данъци и такси за облагане с годишен данък върху недвижимите имоти.
(2) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г., изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Не се подават данъчни декларации за облагане с годишен данък за новопостроените сгради, подлежащи на въвеждане в експлоатация по реда на Закона за устройство на територията. Необходимите данни за определяне на данъка на новопостроените сгради и/или на самостоятелни обекти в тях се предоставят на служителите по чл. 4, ал. 1 от възложителя на строежа в двумесечен срок след завършването на сградата в груб строеж по образец, определен от министъра на финансите.
(3) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) Не се подават данъчни декларации за облагане с годишен данък за имотите и ограничените вещни права, придобити по възмезден или безвъзмезден начин по раздел трети от тази глава.
(4) (нова, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За новопостроен или придобит по друг начин имот или ограничено вещно право на ползване в срока по ал. 1 предприятията подават информация за отчетната стойност и други обстоятелства, имащи значение за определянето на данъка.
(5) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) При преустройство и при промяна на предназначението на съществуваща сграда или на самостоятелен обект в сграда, както и при промяна на друго обстоятелство, което има значение за определяне на данъка, данъчно задължените лица уведомяват общината по реда и в срока по ал.1.
 (6) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) При придобиване на имот по наследство декларацията по ал. 1 се подава в срока по чл. 32 от Закона за местните данъци и такси. В случай че не е подадена данъчна декларация по ал. 1 от наследниците или заветниците, след изтичането на срока по чл. 32 от ЗМДТ, служителят по чл. 4, ал. 1 от същия закон. образува партида за наследения недвижим имот въз основа на данните, налични в общината и в регистъра на населението. 
(7) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г., изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Подадената декларация от един съсобственик, съответно ползвател, ползва останалите съсобственици или ползватели. Подадените данни по ал. 2 от един възложител ползват останалите възложители.
(8) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) Не се изисква подаване на данъчна декларация, когато промяната в обстоятелствата, имащи значение за определяне на данъка, са удостоверени от общината в случаите на търпимост на строежите, в изпълнение на Националната програма за енергийна ефективност на многофамилни жилищни сгради или в качеството й на възложител по Закона за устройство на територията. Служител от общинската администрация отразява служебно настъпилите промени в техническите характеристики на имота.
Чл. 11. (1) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За новопостроените сгради или части от сгради се дължи данък от началото на месеца, следващ месеца, през който са завършени. 
(2) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) При прехвърляне на собствеността на имота или при учредяване на ограничено вещно право на ползване приобретателят дължи данъка от началото на месеца, следващ месеца, през който е настъпила промяната в собствеността или ползването, освен ако данъкът е платен от прехвърлителя. 
(3) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) Завършването на сграда или на част от нея се установява с удостоверение за въвеждане в експлоатация или разрешение за ползване, издадени по реда на Закона за устройство на територията, както и с удостоверение по чл. 54а, ал. 3 от Закона за кадастъра и имотния регистър.
(4) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) Органите, издаващи документите по ал. 3, предоставят служебно по един екземпляр от тях на данъчната служба на общината в едноседмичен срок от издаването им.
(5) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) Данъкът по ал. 1 се дължи и в случаите, когато в двегодишен срок от завършването на сградата в груб строеж, съответно – в едногодишен срок от съставяне на констативен акт по чл. 176, ал. 1 от Закона за устройство на територията, сградата не е въведена в експлоатация или не е издадено разрешение за ползване.
(6) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) Лицето, упражняващо строителен надзор, или техническият ръководител – за строежите от пета категория, предоставя екземпляр от съставения констативен акт по чл. 176, ал. 1 от Закона за устройство на територията на данъчната служба на общината в едноседмичен срок от съставянето му.
(7) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) Завършването на сградата в груб строеж се установява по реда на чл. 181, ал. 2 от Закона за устройство на територията. Обстоятелствата по ал. 5 се установяват с констативен акт, съставен от служители на общината. Актът се съобщава на данъчно задълженото лице, което може да оспори констатациите в акта в 7-дневен срок от уведомяването.
Чл. 12. (1) При частично или пълно унищожаване на сградите, както и при преминаване на недвижимите имоти от необлагаеми в облагаеми и обратно данъчно задължените лица уведомяват за това общината по местонахождението на имота по реда и в срока по чл. 14, ал. 1 от Закона за местните данъци и такси 
(2) В случаите по ал. 1 задължението за плащане на данъка се прекратява, съответно възниква, от началото на месеца, следващ месеца, в който е настъпила промяната. 
Чл. 13. (отм.Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) 
Чл.14. (1) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) Служителят на общинската администрация проверява подадените декларации и предоставената служебно информация по чл. 15, ал. 4, 6 и 7 и чл. 51, ал. 1 от ЗМДТ. Той може да иска допълнителни данни за облагаемия имот, да сверява данните от декларацията със счетоводните книги, планове, скици и документи, въз основа на които имотът се притежава или се ползва, а при нужда - и чрез измерване на имота от техническите органи. 
(2) (изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) При поискване от служителите на общинската администрация на данни и доказателствен материал за имотно състояние (копия от карти и планове, компютърни модели, регистри и други) съответните административни органи са длъжни да ги предоставят безвъзмездно в 7-дневен срок. 
(3) Данни по ал. 2 от кадастъра се предоставят при условията и по реда, предвидени в Закона за кадастъра и имотния регистър . 
(4) (нова, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Националната агенция за приходите по електронен път предоставя па общинската администрация в 14-дневен срок от получаването на искане информация относно обектите с регистрирана фискални устройства.
Чл. 15. (1) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Данъкът се определя върху данъчната оценка на недвижимите имоти по чл. 10, ал. 1 от Закона за местните данъци и такси, към 1 януари на годината, за която се дължи и се съобщава на лицата до 1 март на същата година. 
(2) При промяна на данъчната оценка на имота през годината данъкът се определя върху новата оценка от месеца, следващ месеца на промяната. В случаите на промяна от общинския съвет на границите на зоните в населените места и категориите на вилните зони или на населените места данъкът се определя върху новата данъчна оценка от 1 януари на следващата година. 
(3) (нова, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Алинея 2, изречение първо не се прилага за нежилищните имоти, които са собственост на предприятията или върху които им е учредено ограничено вещно право на ползване.
Чл. 16. Данъчната оценка на недвижимите имоти на гражданите се определя от служител на общинската администрация по норми съгласно приложение № 2 от Закона за местните данъци и такси, в зависимост от вида на имота, местонахождението, площта, конструкцията и овехтяването и се съобщава на данъчно задължените лица. 
Чл. 17. (1) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Данъчната оценка на недвижимите имоти на предприятията е по-високата между отчетната им стойност и данъчната оценка съгласно приложение № 2 от Закона за местните данъци и такси, а за жилищните имоти - данъчната им оценка съгласно приложение № 2 от Закона за местните данъци и такси. 
(2) Данъчната оценка на недвижимите имоти, върху които е учредено право на ползване на предприятие, е отчетната им стойност по баланса на собственика или данъчната оценка съгласно приложение № 2 от Закона за местните данъци и такси, а за жилищните имоти - данъчната оценка съгласно приложение № 2 от Закона за местните данъци и такси.
(3) Данъчната оценка на имотите по чл. 11, ал. 2 от Закона за местните данъци и такси, върху които са построени сгради на предприятия, се определя съгласно нормите по приложение № 2 от Закона за местните данъци и такси. 
(4) (изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) При липса на счетоводни данни данъчната оценка се определя от служител на общинската администрация за сметка на данъчно задълженото лице. Данъчната оценка се определя от служител на общинската администрация и при наличие на счетоводни данни, определени в нарушение на приложимото счетоводно законодателство. Определянето на данъчната оценка се извършва по реда на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс. 
Чл. 18. (изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009.; изм.Протокол №6/17.12.2015 г.) Данъкът се определя върху данъчната оценка на недвижимия имот в размер 1,75 на хиляда. 
Чл. 19. (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.)  Данъкът по чл. 14, ал. 1 и 4 от Закона за местните данъци и такси, се определя от служител на общинската администрация по местонахождението на недвижимия имот и се съобщава на данъчно задълженото лице или на негов законен представител. 
Чл. 20. (изм. Протокол №17/22.01.09 г., 29.01.2009 г.) (1) Освобождават се от данък, изрично посочените в чл.24 от Закона за местни данъци и такси имоти, а именно: 
1. общините, за имотите - публична общинска собственост; 
2. държавата, за имотите - публична държавна собственост, освен ако имотът е предоставен за ползване на друго лице и това лице не е освободено от данък; 
3. читалищата; 
4. сградите - собственост на чужди държави, в които се помещават дипломатически и консулски представителства, при условията на взаимност; 
5. сградите на Българския червен кръст и на организациите на Червения кръст, регистрирани в друга държава – членка на Европейския съюз, или в друга държава – страна по Споразумението на Европейското икономическо пространство.
6. сградите на висшите училища и академиите, използвани за учебен процес и научна дейност; 
7. (изм. Протокол № 31/17.12.2013 г.) храмовете и манастирите, предназначени за богослужебна дейност, заедно с поземлените имоти, върху които са построени – собственост на законно регистрираните вероизповедания в страната, както и молитвените домове заедно с поземлените имоти, върху които са построени – собственост на законно регистрираните вероизповедания в страната; 
8. парковете, спортните игрища, площадките и други подобни имоти за обществени нужди; 
9. (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) сградите - културни ценности, когато не се използват със стопанска цел; 
10. музеите, галериите, библиотеките; 
11. имотите, използвани непосредствено за експлоатационни нужди на обществения транспорт; 
12. (отм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.)
13. временните сгради, обслужващи строежа на нова сграда или съоръжение до завършването и предаването им в експлоатация; 
14. недвижимите имоти, собствеността върху които е възстановена по закон и които не са в състояние да бъдат използвани, за период от 5 години. Данъкът върху горепосочените недвижими имоти, които се използват от държавата, общините, обществените организации или от търговски дружества, в които те участват, включително приватизираните, се дължи от ползвателите; 
15. (отм. Протокол №6/17.12.2015 г.) 
16. (изм. Протокол №31/17.12.2013 г.; Протокол №6/17.12.2015 г.) сградите, въведени в експлоатация преди 1 януари 2005 г. и получили сертификати с клас на енергопотребление "B", и сградите, въведени в експлоатация преди 1 януари 1990 г. и получили сертификати с клас на енергопотребление "C", издадени по реда на Закона за енергийната ефективност и наредбата по чл. 48 от Закона за енергийната ефективност, както следва:
а) за срок 7 години - считано от годината, следваща годината на издаване на сертификата;
б) за срок 10 години - считано от годината, следваща годината на издаване на сертификата, ако прилагат и мерки за оползотворяване на възобновяеми източници за производство на енергия за задоволяване нуждите на сградата; 
17. (нова, Протокол №31/17.12.2013 г.; изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) сградите, въведени в експлоатация след 1 януари 1990 г. и преди 1 януари 2005 г. и получили сертификати с клас на енергопотребление "C", и сградите, въведени в експлоатация преди 1 януари 1990 г. и получили сертификати с клас на енергопотребление "D", издадени по реда на Закона за енергийната ефективност и наредбата по чл. 48 от Закона за енергийната ефективност, както следва:
а) за срок три години - считано от годината, следваща годината на издаване на сертификата; 
б) за срок 5 години - считано от годината, следваща годината на издаване на сертификата, ако прилагат и мерки за оползотворяване на възобновяеми източници за производство на енергия за задоволяване нуждите на сградата;
(2) Освобождаването по ал. 1, т. 1, 2, 3, 5, 6 и 7 е при условие, че имотите не се ползват със стопанска цел, несвързана с пряката им дейност. 
(3) Алинеи 1 и 2 се прилагат съответно и за части от имоти. 
(4) За имотите по ал. 1, т. 14, правото на собственост върху които е възстановено преди 1 януари 1999 г., петгодишният срок започва да тече от тази дата, а за имотите, собствеността върху които е възстановена след тази дата, този срок започва да тече от месеца, следващ месеца на възстановяването. 
(5) (нова, Протокол №31/17.12.2013 г.) Освобождаването от данък по ал. 1, т. 16 и 17 се прилага за общ срок за съответната сграда, не по-дълъг от 10 години.
Чл. 21. (1) За имот, който е основно жилище, данъкът се дължи с 50 на сто намаление. 
(2) За имот, който е основно жилище на лице с намалена работоспособност от 50 до 100 на сто, данъкът се дължи със 75 на сто намаление. 
(3) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) ) В случай че е установено деклариране на повече от едно основно жилище, облекченията по ал. 1 и 2 не се прилагат и данъкът, определен по чл. 22 от ЗМДТ, се дължи в пълен размер за всяко от жилищата и за периода, в който едновременно са декларирани като основни жилища.
Чл. 22. Лицата предявяват правото си на освобождаване от данък или за ползване на данъчно облекчение чрез данъчна декларация по чл.14 ал.1 от Закона за местните данъци и такси. 
Чл. 23. (1) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.; изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Данъкът върху недвижимите имоти се плаща на две равни вноски в следните срокове: до 30 юни и до 31 октомври на годината, за която е дължим.
(2) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.; изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) На предплатилите до 30 април за цялата година се прави отстъпка 5 на сто. 
(3) При прехвърляне на недвижим имот или при учредяване на вещни права върху недвижим имот дължимият до прехвърлянето/ учредяването данък, включително за месеца на прехвърлянето/учредяването, се заплаща от прехвърлителя/учредителя преди прехвърлянето/учредяването. 
(4) Данъкът върху недвижимите имоти постъпва в приход на бюджета на общината, на територията на която се намира имотът. Данъкът, дължим от концесионера за имот, разположен на територията на повече от една община, постъпва в приход на общината, на чиято територия е по-голямата част от имота.


Раздел II 
Данък върху наследствата
Чл. 24. (1) С данък върху наследствата се облагат наследените по закон или по завещание имущества в страната или в чужбина на български граждани, както и имуществата в страната на чуждите граждани. 
(2) Имуществата на лица без гражданство се облагат като имущества на български граждани, ако постоянното им местопребиваване е на територията на страната. 
Чл. 25. (1) Наследственото имущество включва притежаваните от наследодателя движими и недвижими вещи и права върху такива вещи, както и другите му имуществени права, вземания и задължения към момента на откриване на наследството, освен ако със закон е предвидено друго. 
(2) Като наследствено се облага и имуществото, което се получава в случай на смърт на наследодателя непосредствено от трето лице въз основа на сключен от наследодателя договор. 
(3) Алинея 2 не се прилага, ако договорът е сключен в изпълнение на задължение по закон. 
Чл. 26. (1) Данъкът върху наследството се заплаща от наследниците по закон или по завещание, както и от заветниците.
(2) Данък върху наследството не се заплаща от преживелия съпруг и от наследниците по права линия без ограничения. 
Чл. 27. (1) При откриване на наследство данъчно задължените лица по чл. 31 от Закона за местните данъци и такси или техните законни представители са длъжни в срок от 6 месеца да подадат декларация по чл.32 от Закона за местните данъци и такси в общината по последното местожителство на наследодателя, а ако последният е имал местожителство в чужбина - по местонахождението на по-голямата част от имуществото му в страната. 
(2) За наследник или заветник, който не е съпруг, низходящ, родител, брат или сестра, 6-месечният срок от подаване на декларацията тече от узнаването, че наследството е открито. 
(3) За имуществата на лица, обявени от съда за отсъстващи, декларацията се подава от лицата, които се явяват наследници на обявения за отсъстващ към момента на последното известие от него. В тези случаи 6-месечният срок за подаване на декларацията започва да тече от въвеждането във владение. 
(4) Когато наследникът е лице, което е било заченато към момента на откриване на наследството и е живородено, срокът по ал. 1 за неговите законни представители започва да тече от деня на раждането му. 
(5) Подадената в срок декларация от един наследник ползва и другите наследници. 
(6) Данъчно задължените лица посочват в декларацията полученото наследствено имущество по вид, местонахождение и оценка. 
(7) Наследствени имущества, за които данъчно задължените лица са узнали след изтичане на сроковете по предходните алинеи, се декларират в едномесечен срок от узнаването. В тези случаи дължимият данък се преизчислява. 
Чл. 28. (1) Наследственото имущество, с изключение на освободеното от данък, се определя и оценява в левове към момента на откриване на наследството, по реда на чл.33 от Закона за местните данъци и такси както следва: 
1. (изм. Протокол №31/17.12.2013 г.) недвижимите имоти на територията на страната - по данъчна оценка съгласно приложение № 2 на Закона за местните данъци и такси; 
2. чуждестранната валута и благородните метали - по централния курс на Българската народна банка; 
3. ценните книжа - по пазарна стойност, а когато пазарната стойност не може да бъде определена без значителни разходи или затруднения, те се оценяват по номинал; 
4. превозните средства - по застрахователна стойност; 
5. останалите движими вещи и права - по пазарна стойност; 
6. предприятия или дялови участия в търговски дружества или кооперации - по пазарна стойност, а когато определянето й изисква значителни разходи или затруднения - по счетоводни данни. 
7. (нова, Протокол №31/17.12.2013 г.) недвижимите имоти на територията на друга държава - членка на Европейския съюз, или на друга държава - страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство, или на трета държава - по данъчна стойност, посочена в документ, издаден за целите на данъчно облагане от компетентен орган на съответната държава, придружен с точен превод на български език, извършен от заклет преводач.
(2) По реда на ал. 1 се оценяват и задълженията на наследодателя. 
(3) Правата и задълженията на наследодателя, които не са установени по основание или размер, се декларират, но се оценяват и вземат предвид при определяне на облагаемата наследствена маса след установяването им по основание и размер. В тези случаи дължимият данък се преизчислява. 
(4) При поискване от служител на общинската администрация или от заинтересуваното лице застрахователите издават в 7-дневен срок удостоверение за застрахователната стойност на вещта. 
Чл. 29. От актива на облагаемата наследствена маса, определен по реда на чл. 33 от Закона за местните данъци и такси, се приспадат: 
          1. установените по основание и размер задължения на наследодателя към момента на откриване на наследството, ако срещу тези задължения не се придобива имущество, което e освободено от данък върху наследствата; не се приспадат задълженията към кредитори, вземанията на които към наследодателя са погасени по давност и не са изпълнени в 6-месечния срок по чл. 32 от Закона за местните данъци и такси; 
2. правата и вземанията, които наследниците са прехвърлили в полза на държавата или общините по установения от закона ред в 6-месечния срок по чл. 32 от Закона за местните данъци и такси; 
3. разноските за погребение в размер 1000 лв.; 
4. предвидените в Закона за местните данъци и такси облекчения. 
Чл. 30. (1) Облагаемата наследствена маса се разделя на наследствени дялове, като за всеки наследник се определя дял по реда на Закона за наследството . 
(2) Наследствените дялове се увеличават, съответно намаляват, със стойността на заветите, оценени по реда на чл. 33 от Закона за местните данъци и такси. 
Чл. 31. (изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.) Данъкът се определя поотделно за всеки наследник или заветник, както следва: 
1. за братя и сестри и техните деца – 0,8 на сто за наследствен дял над 250 000 лв.; 
2. за лица, извън посочените в т. 1 – 6,0 на сто за наследствен дял над 250 000 лв. 
Чл. 32. (1) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.)  Данъкът се определя и се съобщава на всеки наследник или заветник поотделно по реда на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс.
(2) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г., отм. Протокол №18/21.12.2020 г.) 
Чл. 33. (изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.)  (1) Освобождават се от данък, изрично посочените в чл.38 от Закона за местните данъци и такси случаи, а именно: 
1. имуществото на загиналите за Република България или при изпълнение на служебния си дълг, или при производствени аварии и природни бедствия; 
2. имуществото, завещано на държавата, общините;
2а. имуществото завещано на Българския Червен кръст, законно регистрираните вероизповедания в страната, читалищата и другите юридически лица, които не са търговци с изключение на организациите с нестопанска цел, определени за извършване на дейност в частна полза; 
3. обикновената покъщнина; 
4. дребният земеделски инвентар; 
5. библиотеките и музикалните инструменти; 
6. предметите на изкуството, автор на които е наследодателят, някой от наследниците или техен роднина по права линия без ограничение, а по съребрена - до четвърта степен; 
7. неполучените пенсии на наследодателя; 
8. имуществата в чужбина на български граждани, за които е платен данък върху наследството в съответната държава. 
(2) Когато две лица са починали едновременно или непосредствено едно след друго и едното е наследник на другото, не се дължи данък за наследствения дял, придобит от починалия наследник. 
(3) Освобождаването по ал. 1, т. 3, 4 и 5 е при условие, че имуществото се наследява от роднини по права линия, съпруг, братя и сестри. 
(4)  ал.1, т.2а се прилага и когато имуществото се наследява от идентични или сходни лица, установени в друга държава – членка на Европейския съюз, или в държава -  страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство. Освобождаването в този случай е при условие, че лицето представи официален документ, удостоверяващ статута или качеството му, издаден или заверен от компетентния орган на съответната държава, както и неговия легализиран превод на български език. 
Чл. 34. В случай, че наследодателят е придобил по наследство недвижимо имущество, в наследствената маса се включват 40 на сто от данъчната оценка на това имущество, ако то е придобито до 1 година преди смъртта му; 50 на сто, ако е придобито до 2 години преди смъртта му, и 60 на сто, ако е придобито до 3 години преди смъртта му. 
Чл. 35. (1) Данъкът се плаща в 2-месечен срок от връчване на съобщението. 
(2) Когато се наследява предприятие на едноличен търговец, участие в събирателно дружество, дялове и акции, представляващи повече от 50 на сто от капитала на търговските дружества, дължимият данък може да бъде заплатен в срок до 1 година от откриване на наследството заедно със законната лихва, която започва да се начислява след изтичане на 2-месечния срок по ал. 1.
Чл. 36. (1) Сумите по сметки на починали лица се изплащат на техните наследници след представяне на удостоверение от общината, че са посочени в декларацията за облагане с данък върху наследствата и данъкът е платен. Когато данъкът не е платен, той се удържа и се превежда по сметката на съответната община в едномесечен срок от представянето на документ за размера на дължимия данък, а на наследниците се изплащат суми до размера на остатъка по сметката на наследодателя. 
(2) Алинея 1 се прилага съответно и при изплащане на обезщетения по договор за застраховка "Живот", сключен от наследодателя в полза на трети лица. 
(3) Прехвърлянето на поименни акции и други ценни книжа, принадлежали на лица, които са починали или са обявени за отсъстващи, се извършва въз основа на удостоверение, издадено от общината по местооткриване на наследството, че тези ценни книжа са посочени в декларацията и дължимият данък върху наследството е платен. 
Чл. 37. Банките, застрахователните и другите търговски дружества, както и всички други лица, които са влогодържатели или длъжници по ценни книги, пари или друго имущество, което влиза в едно наследство, за което знаят че е открито, са длъжни преди плащането, предаването или прехвърлянето на това имущество да изпратят опис на имуществото на общината по местооткриване на наследството
. 
Раздел III 
Данък при придобиване на имущества по дарение и по възмезден начин 

Чл. 38. (изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.) (1) Обект на облагане с данък са имуществата, придобити по дарение, както и недвижимите имоти, ограничените вещни права върху тях и моторните превозни средства, придобити по възмезден начин. 
(2) Подлежат на облагане с данък в размер на данък дарение и безвъзмездно придобитите по друг начин имущества, както и погасените чрез опрощаване задължения.
(3)  (нова, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Данък при безвъзмездно придобиване на имущества се дължи и при придобиване на недвижими имоти и ограничени вещни права върху тях по давност.
(4) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г., изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Алинея 1 не се прилага за моторни превозни средства, придобити преди първоначалната им регистрация за движение в страната.
(5) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Алинея 2 не се прилага, ако прехвърлянето е в изпълнение на задължение по закон или въз основа на акт на Министерския съвет за безвъзмездно предоставяне на имущества на инвеститори по приоритетни инвестиционни проекти. 
(6) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Не се облагат с данък имуществата, придобити по дарение между роднини по права линия и между съпрузи. 
Чл. 39. (1) Данъкът се заплаща от приобретателя на имуществото по чл. 45 от Закона за местните данъци и такси, а при замяна - от лицето, което придобива имуществото с по-висока стойност, освен ако е уговорено друго. В случай, когато е уговорено, че данъкът се дължи от двете страни, те отговарят солидарно. Когато страните са се уговорили, че данъкът се дължи от прехвърлителя, другата страна е поръчител. 
(2) Когато приобретателят на имуществото е в чужбина, данъчно задължен е прехвърлителят. 
Чл. 40. (1) (доп. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Основа за определяне на данъка е оценката на имуществото в левове към момента на прехвърлянето, а при придобиване по давност- към момента на издаване на акта, удостоверяващ правото на собственост, който подлежи на вписване. 
(2) Имуществото се оценява, както следва: 
1. недвижимите имоти и ограничените вещни права върху тях - по уговорената цена или по определена от държавен или общински орган цена, а в случай че тя е по-ниска от данъчната им оценка - по последната, съгласно приложение № 2 на закона за местните данъци и такси; 
2. другите имущества - по реда на чл. 33, ал. 1, т. 2, 3, 4, и 5 от Закона за местните данъци и такси.
(3) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) Данъчната оценка по приложение № 2 от Закона за местните данъци и такси, за имотите по ал. 2, т. 1 се определя на основата на данните и характеристиките, съдържащи се в декларацията на задълженото лице, както и въз основа на данните за облагаемия имот, предоставени по реда на чл. 18 от ЗМДТ. 
Чл. 41.(изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.) (1) При дарение на имущество, както и в случаите по чл. 44, ал. 2 от Закона за местните данъци и такси данъкът се начислява върху оценката на прехвърляното имущество в размер на: 
а) 0,8 на сто - при дарение между братя и сестри и техните деца; 
б) 6,0 на сто - при дарение между лица извън посочените в буква "а". 
(2) (изм. Протокол №21/20.12.2016 г.) При възмездно придобиване на имущество данъкът е в размер 3 на сто върху оценката на прехвърляното имущество, а при замяна - върху оценката на имуществото с по-висока стойност. 
(3) При делба на имущество, когато притежаваният преди делбата дял се уголемява, данъкът се начислява върху превишението. 
Чл. 42. (изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.)  (1) Освобождават се от данък, изрично посочените в чл.48 от Закона за местните данъци и такси случаи, а именно: 
1. придобитите имущества от: 
а) държавата и общините; 
б) образователни, културни и научни организации на бюджетна издръжка, както и специализираните институции за предоставяне на социални услуги и домовете за медико – социални грижи за деца; 
в) Българският Червен кръст; 
г) национално представените организации на хора с увреждания и за хора с увреждания; 
д) фондовете за подпомагане на пострадали от природни бедствия и за опазване и възстановяване на исторически и културни паметници; 
е) лечебните заведения по чл.5, ал.1 от Закона за лечебните заведения;
ж) (нова, Протокол № 31/17.12.2013 г.) законно регистрираните вероизповедания в страната за имотите по чл. 24, ал. 1, т. 9 от Закона за местните данъци и такси;
2. даренията за лечение на граждани на държавата – членка на Европейския съюз, или на друга държава – страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство; 
3. даренията с хуманитарна цел на лица с намалена работоспособност от 50 до 100 на сто и социално слаби граждани; 
4. (изм. Протокол №18/21.12.2020 г. ) даренията за юридическите лица с нестопанска цел, които получават субсидии от централния бюджет, и юридическите лица с нестопанска цел за осъществяване на общественополезна дейност за получените и предоставените дарения; 
5. обичайните подаръци; 
6. имуществото, което е прехвърлено по безвъзмезден начин в изпълнение на задължение, произтичащо от закон; 
7. даренията в полза на народните читалища; 
8. придобитите имущества по реда на Закона за приватизация и следприватизационен контрол 
9. непаричните вноски в капитала на търговско дружество, кооперация или юридическо лице с нестопанска цел; 
10. чуждите държави за придобиване на недвижими имоти - при условията на взаимност; 
11. безвъзмездно предоставената помощ при условията и по реда на Закона за меценатството . 
(2) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Освобождава се от данък полученото имущество по ал. 1, както и последващото прехвърляне на трети лица, при условие че прехвърлянето е свързано с изпълнението на преките цели, за които е създадена съответната организация по ал. 1 или които са посочени като основание за освобождаване от данък. При неизпълнение на условията за освобождаване несъбраният данък става дължим. 
(3) ал.1, т.1, букви „б”, „в”, „г”, и „е”, т.4 и т.7 се прилагат и когато имуществото се придобива от идентични или сходни лица, установени в друга държава – членка на Европейския съюз, или в държава – страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство. Освобождаването в тези случаи е при условие, че лицето представи официален документ, удостоверяващ статута или качеството му, в което придобива имуществото, издаден или заверен от компетентния орган на съответната държава, както и неговия легализиран превод на български език.
(4) Освобождаването по ал.1, т.2 е при условие, че лицето представи договор за дарение, от който е видно, че дарението е направено за лечение или за технически помощни средства за хоро с увреждания, както и медицински документи, удостоверяващи съответното заболяване.
Чл. 43. (1) Данъкът се заплаща в общината по местонахождението на недвижимия имот, а в останалите случаи - по постоянния адрес, съответно по седалището на данъчно задълженото лице. Лицата, които нямат постоянен адрес, заплащат данъка по настоящия си адрес. 
(2) (доп. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Данъкът се заплаща при прехвърлянето на недвижимия имот, ограничените вещни права върху недвижим имот и моторните превозни средства, а в случаите по чл. 44 ал. 3 от Закона за местните данъци и такси - към момента на издаване на акта, удостоверяваш, правото на собственост, който подлежи на вписване.
(3) (нова, Протокол №18/21.12.2020 г.) При безвъзмездно придобиване на имущество, с изключение на случаите по ал. 2, лицата, получили имущество, подават декларация за облагането му с данък и заплащат данъка в двумесечен срок от получаването му.

(4) (нова, Протокол №18/21.12.2020 г.) Декларация по ал. 3 не се подава в случаите по чл. 44, ал. 5 и 6 и чл. 48, ал. 1, т. 5, 6, 8 и 9 от ЗМДТ, както и за получени и предоставени дарения от юридически лица с нестопанска цел за осъществяване на общественополезна дейност.
Чл. 44. (1) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) Съдиите, нотариусите, областните управители, кметовете на общините и други длъжностни лица извършват сделката или действието, с което се придобиват, учредяват, изменят или прекратяват вещни права, след като установят, че е платен данъкът по тази глава. 
(2) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) В случаите на ал. 1 установяването от нотариуса на платения данък върху превозното средство – предмет на сделката, се извършва със: 
1. проверка чрез автоматизиран обмен на данни със системата за обмен на информация, поддържана от Министерството на финансите в изпълнение на чл. 5а при посредничеството на информационната система на Министерството на вътрешните работи, или със
2. предоставяне на издаден или заверен от общината документ, при условие че съответната община не е осигурила непрекъснат автоматизиран обмен по т. 1.
Чл. 45. (1)(доп. Протокол № 31/17.12.2013 г., изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Службите по вписванията в 7-дневен срок уведомяват съответната община за прехвърлените, учредените, изменените или прекратените вещни права върху недвижими имоти.
(2) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) Нотариусите в 7-дневен срок от извършване на сделката уведомяват съответната община за прехвърлените вещни права върху недвижимите имоти и превозните средства, като предоставят информация за размера на заплатения данък по чл. 49, ал. 2 от ЗМДТ и основата, върху която е определен.
(3) (нова, Протокол №6/17.12.2015 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) Органите на Министерството на вътрешните работи предоставят по електронен път на Министерството на финансите данни от регистъра на пътните превозни средства. Редът, обхватът и периодичността на предоставянето на данните се уреждат със съвместен акт на министъра на вътрешните работи и министъра на финансите.
(4) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) Срокът по ал. 1 започва да тече от деня, следващ вписването.
 (5) (нова, Протокол №53/29.01.2019 г.) В едномесечен срок от получаване на уведомлението по ал. 1 служителят в общинската администрация определя годишния данък за прехвърлените, учредените, изменените или прекратените вещни права върху недвижимите имоти въз основа на данъчната оценка, послужила за определяне на данъка по този раздел, и уведомява данъчно задължените лица.

Раздел IV 
Данък върху превозните средства 

Чл. 46. С данък върху превозните средства се облагат: 
1. превозните средства, регистрирани за движение по пътната мрежа в Република България; 
2. корабите, вписани в регистрите на българските пристанища; 
3. въздухоплавателните средства, вписани в държавния регистър на Република България за гражданските въздухоплавателни средства. 
Чл. 47. Данъкът се заплаща от собствениците на превозните средства. 
Чл. 48. (1) (нова, Протокол №6/17.12.2015 г.) Размерът на данъка се определя от служител на общинската администрация въз основа на данни от регистъра на пътните превозни средства, поддържан от Министерството на вътрешните работи, и се съобщава на данъчно задълженото лице.
(2) (нова, Протокол №6/17.12.2015 г.) Данните по ал. 1 се предоставят от Министерството на финансите на общините: 
1. ежедневно - чрез изградена и функционираща автоматизирана връзка между Министерството на финансите и софтуерния продукт за администриране на местните данъци и такси на съответната община за обмен на данните от регистъра на пътните превозни средства, поддържан от Министерството на вътрешните работи, или
2. ежемесечно - на електронен носител.
(3) (нова, Протокол №6/17.12.2015 г.) Алинея 1 не се прилага, когато: 
1. пътното превозно средство е придобито по наследство;
2. пътното превозно средство е собственост на повече от едно лице;
3. собственикът/собствениците на пътното превозно средство няма/нямат постоянен адрес, съответно седалище на територията на страната;
4. са налице основания за предявяване право на освобождаване от данък;
5. (нова, Протокол №18/21.12.2020 г.) са налице основания за ползване на данъчни облекчения по чл. 59, ал. 4 от ЗМДТ.
(4) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г., изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Собствениците на превозни средства декларират с декларация по чл.54 ал.1 от Закона за местните данъци и такси, пред общината по постоянния им адрес, съответно седалище, притежаваните от тях превозни средства в двумесечен срок от придобиването им. За превозните средства, които не са регистрирани за движение в страната, двумесечният срок започва да тече от датата на регистрацията им за движение. При придобиване на превозно средство по наследство декларацията се подава в срока по чл. 32, като в случай че същата не е подадена в посочения срок, служител на общинската администрация образува служебно партида за превозното средство въз основа на данните, налични в общината и в регистъра на населението.
(5) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Когато собствениците на превозни средства нямат постоянен адрес, съответно седалище на територията на страната, декларации се подават пред общината по регистрация на превозното средство. 
(6) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Собствениците на превозни средства предявяват правото си на освобождаване от данък или за ползване на данъчно облекчение с данъчната декларация по ал. 4 или с подаване на нова данъчна декларация. 
(7) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.; изм. Протокол №6/17.12.2015 г., изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Служителят на общинската администрация може да изисква документи, удостоверяващи факти и обстоятелства, имащи значение за данъчното облагане. 
(8) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Подадената декларация от един от съсобствениците ползва останалите съсобственици.(9) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г.)Когато липсват данни за годината на производство на пътното превозно средство, за такава се приема годината на първата му регистрация. 
(10) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Когато няма налична информация в общината за платения данък по чл. 44, собственикът представя документ за платения данък при придобиването на декларираното превозно средство, а в случаите по чл. 168 от Закона за данък върху добавената стойност - документ, удостоверяващ внасянето на данъка върху добавената стойност. 
(11) (изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Когато в свидетелството за регистрация на превозните средства по чл. 55, ал. 7 от Закона за местните данъци и такси липсват данни за допустимата максимална маса на състава от превозни средства, в декларацията по ал. 4 се посочва допустимата максимална маса на състава от превозни средства, определена от производителя. 
(12) (нова, Протокол №6/17.12.2015 г.) При установяване на допълнителни обстоятелства, които са от значение за определяне размера на данъка, дължимият данък се определя от служител на общинската администрация и се съобщава на лицето.
Чл.49. (1) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За леки и товарни автомобили с технически допустима максимална маса не повече от 3,5 т годишният данък се състои от два компонента – имуществен и екологичен, и се определя по следната формула:
ГДПС = ИмК х ЕК,
където:
ГДПС е годишният размер на данъка върху превозните средства за леки и товарни автомобили с технически допустима максимална маса не повече от 3,5 т;
ИмК е имуществен компонент, който се определя по реда на т. 1; 
ЕК е екологичен компонент, който се определя по реда на т. 2
1. имущественият компонент се определя от стойността на данъка в зависимост от мощността на двигателя, коригирана с коефициент в зависимост от годината на производство на автомобила, по следната формула:
ИмК = СkW х Кгп,
където:
СkW е частта от стойността на данъка в зависимост от мощността на двигателя и е в следните размери: 
а) до 55 kW включително – 0,34 лв. за 1 kW;
б) над 55 kW до 74 kW включително – 0,54 лв. за 1 kW;
в) над 74 kW до 110 kW включително – 1,65 лв. за 1 kW;
г) над 110 kW до 150 kW включително – 1,84 лв. за 1 kW;
д) над 150 kW до 245 kW включително – 2,40 лв. за 1 kW;
е) над 245 kW – 3,15 лв. за 1 kW; 
Кгп е коригиращ коефициент за годината на производство на автомобила в следните размери:
Брой на годините от годината на производство, включително годината на производство
Коефициент
Над 20 години
1,1
Над 15 до 20 години включително
1
Над 10 до 15 години включително
1,3
Над 5 до 10 години включително
1,5
До 5 години включително
2,3

2. екологичният компонент, в зависимост от екологичната категория на автомобила е (изм. Протокол №5/19.12.2019 г.): 
Екологична категория
Коефициент
без екологична категория, с екологични категории „Евро 1“ и „Евро 2“ 
1,20 
„Евро 3“ 
1,10 
„Евро 4“
0,90 
„Евро 5“
0,60 
„Евро 6“ и „ЕЕV“
0,40 

(2) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За ремаркета на леки и товарни автомобили с технически допустима максимална маса не повече от 3,5 т. се заплаща следният данък: 
1. товарно ремарке 
- 7,50 лв.; 
2. къмпинг ремарке 
- 15 лв. 
(3) За мотопеди се заплаща данък 15 лв., а за мотоциклети, както следва: 
1. до 125 куб. см включително 
- 18 лв.; 
2. над 125 до 250 куб. см включително 
- 37,50 лв.; 
3. над 250 до 350 куб. см включително 
- 52,50 лв.; 
4. над 350 до 490 куб. см включително 
- 75 лв.; 
5. над 490 до 750 куб. см включително 
- 112,50 лв.; 
6. над 750 куб. см 
- 150 лв. 

(4) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За триколесно превозно средство, определено в чл. 4 от Регламент (ЕС) № 168/2013 на Европейския парламент и на Съвета от 15 януари 2013 г. относно одобряването и надзора на пазара на дву-, три- и четириколесни превозни средства (OB, L 60/52 от 2 март 2013 г.), наричан по-нататък „Регламент (ЕС) № 168/2013 данъкът се определя от общото тегло: 
1. до 400 кг включително 
- 6 лв.; 
2. над 400 кг 
- 9 лв. 
(5) За автобуси данъкът се определя в зависимост от броя на местата за сядане: 
1. до 22 места, вкл. мястото на водача 
- 75 лв.; 
2. над 22 места, вкл. мястото на водача 
- 150 лв. 
(6) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За товарен автомобил с технически допустима максимална маса над 3,5 т, но не повече от 12 т се заплаща данък по 15 лв. за всеки започнати 750 кг товароносимост. 
(7) За седлови влекач и влекач за ремарке - в зависимост от допустимата максимална маса на състава от превозни средства, от броя на осите и вида на окачването на влекача, посочени в свидетелството за регистрация на влекача, както следва: 
Брой оси на седловия влекач/влекача за ремарке 
Допустима максимална маса на състава от превозни средства, посочена в свидетелството за регистрация на влекача 
Данък (в лв.) 
равна или повече от 
по-малка от 
задвижваща ос/оси с пневматично или с окачване, прието за еквивалентно на пневматичното 
други системи за окачване на задвижващата ос/оси 
А) с две оси 
- 
18 
12 
42 
18 
20 
42 
96 
20 
22 
96 
220,50 
22 
25 
285 
513 
25 
26 
513 
900 
26 
28 
513 
900 
28 
29 
496,50 
598,50 
29 
31 
598,50 
982,50 
31 
33 
982,50 
1363,50 
33 
38 
1363,50 
2071,50 
38 
- 
1510,50 
2053,50 
Б) с три и повече оси 
36 
38 
960 
1332 
38 
40 
1332 
1842 

40 
- 
1842 
2725,50 

(8) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За специализирани строителни машини (бетоновози, бетон-помпи и други), автокранове и други специални автомобили, без тролейбусите, се заплаща данък 75 лв. 
(9) (изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За автокранове с товароподемност над 40 тона се заплаща данък 150 лв. 
(10) За трактори се заплаща следният данък: 
1. от 11 kW до 18 kW включително – 7,50 лв.; 
2. над 18 kW до 37 kW включително – 10,50 лв.; 
3. над 37 kW - 15 лв. 
(11) За други самоходни машини се заплаща данък 37,50 лв. 
(12) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) За моторни шейни и четириколесни превозни средства, определени в чл. 4 от Регламент (ЕС) № 168/2013 се заплаща данък 75 лв. 
(13) За товарни автомобили с допустима максимална маса над 12 т се заплаща данък в зависимост от допустимата максимална маса, броя на осите и вида на окачването, както следва: 
Брой оси на моторното превозно средство 
Допустима максимална маса 
Данък (в лв.) 
равна или повече от 
по-малка от 
задвижваща ос/оси с пневматично или с окачване, прието за еквивалентно на пневматичното 
други системи за окачване на задвижващата ос/оси 
А) с две оси 
12 
13 
45 
91,50 
13 
14 
91,50 
252 
14 
15 
252 
355,50 
15 
- 
355,50 
804 
Б) с три оси 
15 
17 
91,50 
159 
17 
19 
159 
325,50 
19 
21 
325,50 
423 
21 
23 
423 
651 
23 
- 
651 
1012,50 
В) с четири оси 
23 
25 
423 
429 
25 
27 
429 
669 
27 
29 
669 
1062 
29 
- 
1062 
1575 

(14) (нова,  Протокол №53/29.01.2019 г.) Когато в регистъра по чл. 54, ал. 1 от ЗМДТ няма данни за екологичната категория на моторното превозно средство, се приема, че превозното средство е без екологична категория.
Чл. 50. (1) За корабите, вписани в регистрите на малките кораби в българските пристанища и в регистрите на общините за корабите, плаващи по вътрешните води без контакт с Черно море и с река Дунав, без яхтите и скутерите, се събират по 1,50 лв. за всеки започнат бруто тон. 
(2) За корабите, без яхтите, скутерите, влекачите и тласкачите, вписани в регистъра на големите кораби в българските пристанища, се събират по 1,50 лв. за всеки започнат бруто тон до 40 бруто тона включително и по 0,15 лв. за всеки започнат бруто тон над 40 бруто тона. 
(3) За един джет се заплаща данък 150 лв. 
(4) За ветроходни и моторни яхти се заплаща данък по 30 лв. за всеки започнат бруто тон. 
(5) За скутери се заплаща данък по 4,05 лв. за киловат. 
(6) За влекачи и тласкачи се заплаща данък по 0,21 лв. за киловат. 
(7) За речни несамоходни плавателни съдове данъкът се определя по 0,75 лв. за тон максимална товароподемност. 
Чл. 51. За гражданските въздухоплавателни средства се заплаща данък, както следва: 
1. за самолети в експлоатация с валиден сертификат за летателна годност и за вертолети се заплаща данък по 30 лв. за всеки започнат тон максимално излетно тегло; 
2. за параплан - 18 лв.; 
3. за делтаплан - 18 лв.; 
4. за мотоделтаплан - 30 лв.; 
5. за свободен балон - 45 лв.; 
6. за планер - 45 лв. 
Чл. 52. (изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.)  (1) Освобождават се от данък, изрично посочените в чл.58 от Закона за местните данъци и такси превозните средства на: 
1. държавните и общинските органи и организации на бюджетна издръжка, които са със специален режим на движение, както и линейки и пожарни на други лица; 
2. дипломатическите представителства и консулства при условията на взаимност; 
3. Българският Червен кръст, когато се използват за целите на организацията; 
4. лекият автомобил - собственост на лице с намалена работоспособност от 50 до 100 на сто, с обем на двигателя до 2000 куб. см и с мощност до 117,64 kW. 
(2) При прехвърляне на собствеността на превозното средство новият собственик не заплаща данъка, ако предишният собственик го е платил за времето до края на календарната година. 
(3) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) За превозните средства, на които е прекратена регистрацията, данък не се дължи от месеца, следващ месеца на прекратяване на регистрацията за движение. За излезлите от употреба моторни превозни средства, за които в нормативен акт е предвидено задължение за предаване за разкомплектоване данък не се дължи след прекратяване на регистрацията им за движение и представяне на удостоверение за предаване за разкомплектоване.
(4) (нова, Протокол № 31/17.12.2013 г., изм. Протокол №6/17.12.2015 г., изм.  Протокол №53/29.01.2019 г.) Освобождават се от данък електрическите автомобили, мотоциклети и мотопеди, както и електрическите превозни средства категории L5е, L6е и L7е, определени в чл. 4 от Регламент (ЕС) № 168/2013.
Чл. 53. (изм. и доп. Протокол №31/17.12.2013 г.; изм. Протокол №53/29.01.2019 г.)(1) За мотопеди и мотоциклети с мощност на двигателя до 74 kW включително, и съответстващи на екологична категория „Евро 4“ данъкът се заплаща с 20 на сто намаление, а за съответстващите на екологични категории, по-високи от „Евро 4“ – с 60 на сто намаление от определения по чл. 55, ал. 3 от ЗМДТ данък.
(2) За автобусите, товарните автомобили, с технически допустима максимална маса над 3,5 т, влекачите за ремарке и седловите влекачи с двигатели, съответстващи на екологична категория „Евро 4“, данъкът се заплаща с 20 на сто намаление, а за съответстващите на „Евро 5“, „Евро 6“ и „ЕЕV“ – с 50 на сто намаление от определения по чл. 55, ал. 5, 6, 7 и 13 от ЗМДТ данък.
(3) За автобуси, извършващи обществен превоз на пътници по редовни автобусни линии в градовете и в слабонаселените планински и гранични райони, които се субсидират от общините, данъкът се заплаща в размер 10 на сто от размера, определен по реда на чл. 55, ал. 5 от Закона за местните данъци и такси, при условие че не се използват за други цели. 
(4) Когато в регистъра по чл. 54, ал. 1 от ЗМДТ няма данни за екологичната категория на моторното превозно средство, се приема, че превозното средство е без екологична категория.
Чл. 54. (1) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г., изм. Протокол №6/17.12.2015 г.) Данъкът върху превозните средства се плаща на две равни вноски в следните срокове: до 30 юни и до 31 октомври на годината, за която е дължим. На предплатилите до 30 април за цялата година се прави отстъпка 5 на сто.
(2) За превозните средства, придобити или регистрирани за движение през текущата година, данъкът се плаща в двумесечен срок от датата на придобиването им, съответно на регистрацията им за движение, в размер 1/12 част от годишния данък за всеки месец до края на годината, включително месеца на придобиването, съответно на регистрацията им за движение. 
(3) (отм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) 
(4) (доп. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г.)Заплащането на данъка е условие за редовност при годишния технически преглед на превозното средство. Заплащането на данъка се удостоверява със: 1. проверка чрез автоматизиран обмен на информация между информационната система за електронно регистриране на извършените периодични прегледи на пътни превозни средства, поддържана от Министерството на транспорта, информационните технологии и съобщенията, и:
а) системата за обмен на информация, поддържана от Министерството на финансите в изпълнение на чл. 5а, или
б) съответната система за администриране на местни данъци и такси на общината, или
2. представяне на издаден или заверен от общината документ.
(5) За придобитите превозни средства в неизправност данъкът се заплаща по реда и в сроковете по ал. 2. 
(6) Извън предвидените случаи, при промяна на обстоятелство, имащо значение за определяне на данъка, данъчното задължение се изменя от началото на месеца, следващ месеца, през който е настъпила промяната. 
Чл. 55. (изм. Протокол №6/17.12.2015 г., изм. Протокол №53/29.01.2019 г.) Данъкът се внася в приход на бюджета на общината по постоянния адрес, съответно седалището на собственика, а в случаите по чл. 54, ал. 5 от ЗМДТ – в приход на общината по регистрация на превозното средство. 

Раздел V 
Патентен данък 
Чл. 56. (1) Физическо лице, включително едноличен търговец, което извършва дейности, посочени в приложение № 1 (патентни дейности), се облага с годишен патентен данък за доходите от тези дейности, при условие че: 
1. оборотът на лицето за предходната година не превишава 50 000 лв., и 
2. (изм. Протокол №18/21.12.2020 г. ) лицето не е регистрирано по Закона за данък върху добавената стойност с изключение на регистрация при доставки на услуги по чл. 97а и за вътреобщностно придобиване по чл. 99 и чл. 100, ал. 2 от същия закон.  
(2) За извършваната патентна дейност лицата по ал. 1 не се облагат по реда на Закона за данъците върху доходите на физическите лица. 
(3) Лицата по ал. 1 прилагат разпоредбите за данъците, удържани при източника, и за облагане на разходите по чл. 204, т. 2 от Закона за корпоративното подоходно облагане. 
Чл. 57. (1) Когато в рамките на 12 последователни месеца едно физическо лице е прекратило патентна дейност и/или е образувало ново предприятие, което извършва патентна дейност, и сумарният оборот на двете предприятия е повече от 50 000 лв. за 12 последователни месеца, за новообразуваното предприятие не се прилага чл. 61 от Закона за местните данъци и такси. В този случай за текущата данъчна година новообразуваното предприятие се облага по общия ред на Закона за данъците върху доходите на физическите лица. 
(2) Когато в рамките на текущата данъчна година оборотът на лицето превиши 50 000 лв. или лицето се регистрира по Закона за данък върху добавената стойност, то се облага по общия ред на Закона за данъците върху доходите на физическите лица. 
(3) В случаите по ал. 1 и 2 патентният данък за текущата година е дължим до края на тримесечието, предхождащо тримесечието, през което са възникнали обстоятелствата по ал. 1 и 2. 
(4) В случаите по ал. 1 и 2 дължимият, съответно внесеният, данък се приспада от годишното данъчно задължение по реда на Закона за данъците върху доходите на физическите лица. 
(5) По искане на лицето общината издава удостоверение за дължимия размер на патентния данък, за което не се заплаща такса. 
(6) Когато в рамките на текущата данъчна година лицето се дерегистрира по Закона за данък върху добавената стойност, то се облага по общия ред на Закона за данъците върху доходите на физическите лица за цялата данъчна година. 
Чл. 58. (1) Общинският съвет определя размера на патентния данък в граници съгласно приложение № 1 към настоящата наредба в зависимост от местонахождението на обекта на територията на Община Бургас. 
(2) Общинският съвет може да определи различен размер на патентния данък за една и съща дейност в различни населени места на територията на общината, както и в различни зони на територията на едно населено място. 
(3) Общинският съвет определя размера на данъка при съобразяване на следните критерии: местоположение на населеното място/зоната, вид на населеното място с оглед на това дали е с местно или с национално значение, брой на населението и големина на населеното място/зоната, стопанско значение на населеното място/зоната, сезонен или постоянен характер на дейността, икономическо състояние на населеното място. 
Чл. 59(изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.) (1) Патентният данък се дължи за всяка от упражняваните дейности поотделно съгласно приложение № 1 към настоящата наредба. 
(2) Лицата, които осъществяват патентна дейност в повече от един обект, дължат данък за всеки обект поотделно. 
(3) Когато патентната дейност започва или се прекратява през течение на годината, с изключение на дейностите, посочени в т. 1 и 2 на приложение № 1 към настоящата наредба, данъкът се определя пропорционално на броя на тримесечията на извършване на дейността, включително тримесечието на започване или прекратяване на дейността. 
(4) Когато в рамките на една патентна дейност, с изключение на дейностите, посочени в т. 1 и 2 на приложение № 1 към настоящата наредба, през течение на годината се промени обстоятелство, свързано с определянето на данъка, размерът на данъка до края на годината, включително за тримесечието на промяната, се определя на базата на размера на данъка, определен съобразно промените в обстоятелствата. 
(5) Когато в рамките на една патентна дейност от посочените в т. 1 и 2 на приложение № 1 към настоящата наредба през течение на годината се промени обстоятелство, което води до определяне на патентния данък в по-висок размер, за данъчната година се дължи по-високият размер на данъка, определен съобразно промените в обстоятелствата. 
(6) Лицата, които осъществяват в един обект едновременно патентните дейности по т.3 и 31 от приложение № 4, дължат данък само за дейността по т.3 от приложение № 4.
(7) (нова, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) При прехвърляне на предприятието на едноличен търговец и продължаване на дейността приобретателят дължи данък от тримесечието, следващо тримесечието на прехвърлянето, а прехвърлителят - включително за тримесечието на прехвърлянето, и за дейностите, посочени в т. 1 и 2 па приложение № 4.
(8) (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Доходите от дейности, които не са посочени в приложение № 1 към настоящата наредба, се облагат по общия ред на Закона за данъците върху доходите на физическите лица. 
Чл. 60. (1) Данъчно задължените лица, които подлежат на облагане с патентен данък, могат да ползват данъчни облекчения в следната поредност: 
1. физическите лица, включително едноличните търговци, с 50 и с над 50 на сто намалена работоспособност, определена с влязло в сила решение на компетентен орган, ползват намаление на патентния данък в размер 50 на сто, ако извършват дейността лично и не наемат работници за тази дейност през цялата данъчна година; 
2. (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) физическите лица, включително едноличните търговци, които извършват с личен труд през цялата данъчна година два или три вида патентна дейност от посочените в т. 1 - 36 от приложение № 4. заплащат патентния данък само за тази дейност, за която определеният данък е с най-висок размер; за извършване на повече от три дейности облекчението не се прилага; 
3. физическите лица, включително едноличните търговци, които са пенсионери и извършват патентна дейност, посочена в т. 5, 6, 8 - 15, 18 - 20, 25, 27 - 29 и 31 на приложение№1 към настоящата наредба, заплащат 50 на сто от определения патентен данък за съответната дейност, ако извършват дейността лично и не наемат работници през цялата данъчна година; 
4. (изм. Протокол № 31/17.12.2013 г.) лицата, които използват работно място за обучение на чираци по смисъла на Закона за занаятите и извършват патентна дейност от посочените в т. 10 на приложение № 1 към настоящата наредба, заплащат 50 на сто от определения патентен данък за съответното работно място; намалението се ползва, при условие че към декларацията по чл. 61н от Закона за местните данъци и такси е приложено копие от удостоверението за вписване в регистъра на чираците, издадено от съответната регионална занаятчийска камара. 
(2) Независимо от чл. 61л ал.4 от Закона за местните данъци и такси данъчното облекчение по ал. 1, т. 1 се ползва за цялата данъчна година, през която настъпва неработоспособността или изтича срокът на валидност на решението. 
Чл. 61. (1) Лицата, които подлежат на облагане с патентен данък, подават данъчна декларация по чл.61н от Закона за местните данъци и такси, в която декларират до 31 януари на текущата година обстоятелствата, свързани с определянето на данъка. В случаите на започване на дейността след тази дата данъчната декларация се подава непосредствено преди започването на дейността. 
(2) Лицата, които до 31 януари на текущата година са подали данъчната декларация по ал. 1 и в същия срок са заплатили пълния размер на патентния данък, определен съгласно декларираните обстоятелства, ползват отстъпка 5 на сто. 
(3) (доп. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Лицата подават декларация по ал. 1 за всички промени в обстоятелствата, свързани с определянето на данъка, в 7-дневен срок от настъпването на съответното обстоятелство. При прехвърляне на предприятието на едноличен търговец декларация се подава и от прехвърлителя, и от приобретателя в 7-дневен срок от датата на прехвърлянето.
(4) Лицата подават данъчна декларация по ал. 1 и за възникването на обстоятелствата по чл. 61и от Закона за местните данъци и такси, през съответния период. Данъчната декларация се подава в срок до края на месеца, следващ месеца, през който са възникнали обстоятелствата по чл. 61и ал. 1 и 2 от Закона за местните данъци и такси. 
Чл. 62. (1) Данъчните декларации по чл. 61н от Закона за местните данъци и такси, се подават в общината, на територията на която се намира обектът, в който се извършва патентна дейност, а когато патентната дейност не се извършва в обект или не се извършва от постоянно място - в общината, където е постоянният адрес на физическото лице, включително на едноличния търговец. 
(2) Когато данъчната декларация на чуждестранно физическо лице се подава чрез пълномощник с постоянен адрес в страната, подаването й се извършва в общината, където е постоянният адрес на пълномощника. 
(3) Извън случаите по ал. 1 и 2 данъчната декларация се подава в Столичната община.
(4) (нова,  Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Приема се, че дейността не се извършва от постоянно място, когато промяната през годината на местонахождението на обекта, от който се извършва дейността, води до промяна в размера на данъка.
Чл. 63. (1) Патентният данък се внася на четири равни вноски, както следва: 
1. за първото тримесечие - до 31 януари; 
2. за второто тримесечие - до 30 април; 
3. за третото тримесечие - до 31 юли; 
4. за четвъртото тримесечие - до 31 октомври. 
(2) Когато възникне задължение за внасяне на патентния данък през годината, дължимата част от данъка за текущото тримесечие се внася в 7-дневен срок от датата на подаване на декларацията по чл. 61н от Закона за местните данъци и такси, а когато декларация не е подадена - в 7-дневен срок от изтичане на срока за подаването й. 
(3) Патентният данък се внася в приход на общината, на територията на която се намира обектът, в който се извършва патентна дейност, а когато патентната дейност не се извършва в обект или не се извършва от постоянно място - в приход на общината, където е постоянният адрес на физическото лице, включително на едноличния търговец. В случаите по чл. 61о, ал. 2  и 3 от Закона за местните данъци и такси, данъкът се внася в приход на общината по постоянния адрес на пълномощника, съответно в Столичната община.


Раздел VI
Туристически данък
(нов, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.)

Чл. 64. (1) С туристически данък се облагат нощувките.
(2) Данъчно задължени лица са лицата, предлагащи нощувки.
(3) (изм. Протокол № 31/17.12.2013 г. ) Лицата по ал. 2 внасят данъка в приход на бюджета на общината по местонахождение на местата за настаняване по смисъла на Закона за туризма.
(4) Данъкът задължително се посочва отделно в документа, издаден от данъчно задълженото лице към лицето, ползващо нощувка.
(5) Лицата по ал. 2 подават декларация по образец до 30 януари на всяка година за облагане с туристически данък за предходната календарна година.
Чл.65. (1) (изм.Протокол №5/22.12.2011 г., изм. Протокол № 31/17.12.2013 г., ) 
Размерът на данъка за всяка нощувка е:
Места за настаняване в гр. Бургас и съставните селища с категория 4 и 5 звезди – 1,50 лв.
Места за настаняване клас А (хотели, мотели, апартаментни туристически комплекси, вилни селища, туристически селища и вили ) в гр. Бургас и съставните селища с категория 3 звезди – 1,20 лв.
Места за настаняване клас А (хотели, мотели, апартаментни туристически комплекси, вилни селища, туристически селища и вили ) в гр. Бургас и съставните селища с категория 1 и 2 звезди:
а) в гр. Бургас– 0,60 лв.
б) в съставните селища – 0,50 лв.
(изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Места за настаняване клас Б (семейни хотели, хостели, пансиони, почивни станции, къщи за гости, бунгала и къмпинги) с категория 3 звезди:
а) в гр. Бургас– 0,60 лв.
б) в съставните селища – 0,50 лв.
(изм. Протокол №18/21.12.2020 г. ) Места за настаняване клас Б (семейни хотели, хостели, пансиони, почивни станции, къщи за гости, бунгала и къмпинги) в гр. Бургас и съставните селища с категория 1 и 2 звезди – 0,50 лв. 
(нова, Протокол №18/21.12.2020 г. ) Места за настаняване клас В (стаи за гости и апартаменти за гости):
	a) с категория 3 звезди -  0,60 ст.
б) извън посочените в буква а) – 0,50 ст.
          (2) (изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Размерът на дължимия данък за календарния месец се определя от служител на общинската администрация въз основа на данни от Единната система за туристическа информация, поддържана от Министерството на туризма, като броят на предоставените нощувки за месеца се умножи по размера на данъка по ал. 1.
	(3) (нова, Протокол №18/21.12.2020 г.) Министерството на туризма непосредствено след изтичане на календарния месец, както и след изтичане на текущата година, предоставя автоматизирано по електронен път на Министерството на финансите необходимите данни от Единната система за туристическа информация чрез системата за обмен на информация, поддържана в изпълнение на чл. 5а от Закона за местните данъци и такси“.
(4) (нова, Протокол №18/21.12.2020 г.) Данните по ал. 3 се предоставят от Министерството на финансите на общините в срок до три дни след получаването им от Министерството на туризма:
1. чрез изградена и функционираща автоматизирана връзка между системата за обмен на информация, поддържана от Министерството на финансите в изпълнение на чл. 5а, и софтуерния продукт за администриране на местните данъци и такси на съответната община, или
2. чрез предоставен оторизиран достъп на съответната община до получената информация от Единната система за туристическа информация. 
(5) (изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Дължимият данък по ал. 2 се внася от данъчно задължените лица до 15-о число на месеца, следващ месеца, през който са предоставени нощувките.	
Чл.66.  Приходите от туристическия данък се разходват за мероприятия по чл. 11, ал. 2 от Закона за туризма.


Раздел VII
Данък върху таксиметров превоз на пътници
 (нов, Протокол №17/27.09.2016 г.)

Чл.67. (нов, Протокол №17/27.09.2016 г.) Годишния размер на данъка върху таксиметров превоз на пътници е 660 лв.


ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ 

§ 1. Настоящата наредба се приема на основание чл.22 от Закона за местното самоуправление и местната администрация и чл.1 ал.2 от Закона за местните данъци и такси. 
§ 2. (1) За 2008г. размера на местните данъци се определя в срок до 29 февруари 2008 г. В случай че в този срок не е определен размерът за местните данъци, за 2008 г. се прилагат минималните размери на данъците, предвидени в закона, а за патентния данък - размерите, които са били в сила за 2007 г. 
(2) До определяне на размера на местните данъци от общинския съвет за 2008 г. данъкът при придобиване на имущества по чл. 44, ал. 1 и 2 от Закона за местните данъци и такси и данъкът върху наследствата се определят въз основа на минималните размери за съответните данъци, предвидени в Закона за местните данъци и такси. 
§ 3. (1) За 2008 г. първата и втората вноска за данъка върху недвижимите имоти , съответно първата вноска на данъка върху превозните средства, се внасят от 31 март до 30 юни. 
(2) На предплатилите за цялата година в сроковете по ал. 1 се прави отстъпка 5 на сто. 
§ 4. (1) За 2008 г. лицата, които се облагат с патентен данък, подават декларация по чл. 61н ал. 1 от Закона за местните данъци и такси до 30 април 2008 г. 
(2) За 2008 г. първата и втората вноска на окончателния годишен(патентен) данък се внасят в срок до 30 април 2008 г. 
(3) На предплатилите за цяла година в срока по ал. 1 се прави отстъпка 5 на сто. 
§ 4. Контрола по изпълнението на тази наредба се осъществява от кмета на общината. 
§ 5. Наредбата влиза в сила в 7-дневен срок след публикуването й в местната преса. 
§ 6. Наредбата е приета с протокол № 5/24.01.2008г. 
§ 7. (изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.) (1) За 2009 г. размерите на данъка върху недвижимите имоти, данъка върху наследствата и данъка при придобиване на имущества по чл.44, ал.1 и 2 от Закона за местните данъци и такси се определя в срок до 31.01.2009 г. В случай че в този срок не са определени нови размери за 2009 г., се прилагат минималните размери на данъците, определени в чл.22, 36 и чл.47, ал.1 и 2 от Закона за местните данъци и такси.
(2) До определяне на размерите по ал.1 данъкът при придобиване на имущества по чл.44, ал.1 и 2 от Закона за местните данъци и такси и данъкът върху наследствата се определят въз основа на минималните размери за съответните данъци, предвидени в закона.
§ 8. (изм.Протокол №17/22.01.09 г.,29.01.2009 г.) (1) За 2009 г. първата вноска по чл.28, ал.1 от Закона за местните данъци и такси се внася в срок от 1 март до 30 април.
(2) На предплатилите за цялата година в срока по ал.1 се прави отстъпка 5 на сто. 
 § 9. (нов, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) (1) Общинският съвет определя размерите на туристическия данък за 2011 г. до 31 януари 2011 г.
(2) Размерът на дължимия туристически данък за януари 2011 г. за средствата за подслон и местата за настаняване се определя, както следва:
1. категория 1 звезда- 0,60 лв. за нощувка:,
2. категория 2 звезди - 0,80 лв. за нощувка;
3. категория 3 звезди - 1,00 лв. за нощувка;
4. категория 4 звезди - 1,00 лв. за нощувка;
5. категория 5 звезди - 1,00 лв. за нощувка.
(3) Декларацията по чл. 61 р, ал. 5 от Закона за местните данъци и такси не се подава за предоставените нощувки през 2010 г.§ 10. (нов, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) В Наредбата за определянето и администрирането на местните такси и цени на услуги на територията на Община Бургас се правят следните изменения:
1. Отменя се „Раздел IV: Туристическа такса".
2. Отменя се „Раздел III Туристическа такса" на Приложение 1.
§ 11. (нов, Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.) Наредбата за изменение и допълнение на Наредбата за определяне размера на местните данъци влиза в сила от 01.01.2011 г. с изключение на §2 т.2 б)а; §8; §11; §12; §14; §15; §16; §17; §19; §20 т.2; §21; §23; §24 в сила от 01.01.2010 г. и §5; §6 и §10, които влизат в сила от 01.07.2011 г.


Преходни и Заключителни разпоредби
към Наредбата за изменение и допълнение на Наредбата за определяне размера на местните данъци на територията на Община Бургас, приета с Решение по т.2 от Протокол №17/27.09.2016 г.

§4. Наредбата за изменение и допълнение на Наредбата за определяне размера на местните данъци на територията на Община Бургас, влиза в сила от 01.01.2017г.



  
Преходни и Заключителни разпоредби
към Наредбата за изменение и допълнение на Наредбата за определяне размера на местните данъци на територията на Община Бургас, приета с Решение по т.1 от Протокол №21/20.12.2016 г.
§3. Наредбата за изменение и допълнение на Наредбата за определяне размера на местните данъци на територията на Община Бургас, влиза в сила от 01.01.2017г.

Преходна и заключителна разпоредба 
към наредбата за изменение и допълнение на Наредбата за 
определяне размера на местните данъци на територията на Община Бургас, приета с Решение по т.1 от Протокол №53/29.01.2019 г.
§ 20.  Наредбата влиза в сила от 01.01.2019г.



Председател на Общински съвет Бургас:
				     			/Проф. д-р Севдалина Турманова/

Секретар на Община Бургас:
      					/Божидар Кънчев/











Приложение № 1 

Видове патентни дейности и годишни размери на данъка  (изм. Протокол №44/20 и 25.01.2011 г.)
1. (изм. Протокол № 31/17.12.2013 г., изм. Протокол №6/17.12.2015 г.; изм. Протокол №21/20.12.2016 г., изм. Протокол №18/21.12.2020 г.) Места за настаняване с не повече от 20 стаи, категоризирани една или две звезди или регистрирани по Закона за туризма 
гр.Бургас 50 лв. за стая 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 25 лв. за стая 
2. Заведения за хранене и развлечения - данъкът се определя за място за консумация, включително на открити площи, или за обект, според местонахождението на обекта: 
а) ресторанти: 
1 - 2 звезди 
гр.Бургас 35 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 1 лв. на място 
3 звезди 
гр.Бургас 60 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 6 лв. на място 
б) заведения за бързо обслужване: 
1 - 2 звезди 
гр.Бургас 20 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 1 лв. на място 
3 звезди 
гр.Бургас 35 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 3 лв. на място 
в) питейни заведения с изключение на посочените в буква “е”: 
1 - 2 звезди 
гр.Бургас 20 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица  с.Извор 1 лв. на място 
3 звезди 
гр.Бургас 35 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 2 лв. на място 
г) кафе-сладкарници: 
1 - 2 звезди 
гр.Бургас 20 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 1 лв. на място 
3 звезди 
гр.Бургас 50 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 3 лв. на място 
д) барове: 
- дневни: 
2 звезди 
гр.Бургас 50 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 3 лв. на място 
3 звезди 
гр.Бургас 84 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 10 лв. на място 
- нощни: 
2 звезди 
гр.Бургас 63 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 5 лв. на място 
3 звезди 
гр.Бургас 98 лв. на място 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор 20 лв. на място 
е) бюфети, каравани и павилиони - за обект: 
гр.Бургас 500 лв. за обект 
гр.Българово с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Маринка с.Миролюбово с.Равнец с.Твърдица с.Извор  75 лв. за обект 
3. Търговия на дребно до 100 кв. м нетна търговска площ на обекта - данъкът се определя за 1 кв. м нетна търговска площ според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 18 лв. на кв.м. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 4 лв. на кв.м 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 2 лв. на кв.м 
4. Платени паркинги - данъкът се определя за място за паркиране според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 90 лв. на място 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 20 лв. на място 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 5 лв. на място 
5. Дърводелски услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 500 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 100 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 50 лв. 
6. Шивашки, кожарски, кожухарски и плетачни услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 540 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 110 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 40 лв. 
7. Търговия, изработка и услуги за изделия от благородни метали - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 1 500 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 700 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 500 лв. 
8. Обущарски и шапкарски услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 90 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 40 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 40 лв. 
9. Металообработващи услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 750 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 200 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 100 лв. 
10. Бръснарски и фризьорски услуги, ветеринарно-фризьорски услуги - данъкът се определя за работно място според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 608 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 132 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 60 лв. 
11. Машинописни и/или копирни услуги - данъкът се определя на брой устройство според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 508 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 224 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 180 лв. 
12. Козметични услуги, поставяне на татуировки - данъкът се определя за работно място според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 630 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 200 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 130 лв. 
13. Маникюр, педикюр - данъкът се определя за работно място според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 338 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 77 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 60 лв. 
14. Часовникарски услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 313 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 70 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 60 лв. 
15. Тапицерски услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 438 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 200 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 180 лв. 
16. Автомивки; ремонт, регулиране и балансиране на гуми - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 890 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 230 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 190 лв. 
17. Авторемонтни, автотенекеджийски, автобояджийски и други услуги по техническото обслужване и ремонта на моторни превозни средства - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 1350 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 350 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 280 лв. 
18. Ремонт на електро- и водопроводни инсталации - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 405 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 132 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 100 лв. 
19. Стъкларски услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 540 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 132 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор  100 лв. 
20. Поддържане и ремонт на битова техника, уреди, аудио-визуални уреди, климатици, ремонт на музикални инструменти - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 694 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 174 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 47 лв. 
21. (отм. Протокол №53/29.01.2019 г.)  
22. Компаньонки и компаньони - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 6 440 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 3 520 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 3 000 лв. 
23. Масажистки и масажисти - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 1 680 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 660 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 500 лв. 
24. Гадатели, екстрасенси и биоенерготерапевти - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 5 600 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 2 750 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 2 000 лв. 
25. Фотографски услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 750 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 300 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 200 лв. 
26. Посреднически услуги при покупко-продажба, замяна и отдаване под наем на недвижими имоти - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 2 500 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 200 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 100 лв. 
27. Санитарни възли, наети под аренда - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 340 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 190 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 150 лв. 
28. Ключарски услуги, ремонт на брави, поправка на чанти, книговезки услуги, ремонт на шевни машини - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 198 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 71 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 50 лв. 
29. Ремонт на чадъри, ремонт и зареждане на запалки, ремонт на велосипеди, коминочистачни услуги - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 98 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец е 61 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 50 лв. 
30. Заложни къщи: 
гр.Бургас 28 000 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 6 600 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 3 000 лв. 
31. Продажба на вестници, списания, българска и преводна литература - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 188 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 60 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 30 лв. 
32. Ремонт на компютри, компютърна и друга електронна офис техника (копирни апарати, факс апарати, принтери и други) - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 995 лв. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 390 лв. 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 300 лв. 
33. Игри с развлекателен или спортен характер - данъкът се определя за брой съоръжения според местонахождението на обекта: 
а) развлекателни игрални автомати и други игри, функциониращи с монета или жетон: 
гр.Бургас 198 лв. на съоръжение 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 112 лв. на съоръжение 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица  с.Извор 100 лв. на съоръжение 
б) минифутбол, тенис на маса, хвърляне на стрели, пейнтбол и спийдбол, минибаскетбол, бридж, табла: 
гр.Бургас 26 лв. на съоръжение 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 10 лв. на съоръжение 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 8 лв. на съоръжение 
в) зали за боулинг и кегелбан - за игрален коридор, и билярд - за маса: 
гр.Бургас 140 лв. на съоръжение 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 55 лв. на съоръжение 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 40 лв. на съоръжение 
34. Фитнес центрове и спортни зали - данъкът се определя според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 4 лв. на кв.м. 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 2 лв. на кв.м 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 1.50 лв. на кв.м 
и за един фитнес уред 
гр.Бургас 840 лв. на уред 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 440 лв. на уред 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 300 лв. на уред 
35. Химическо чистене, пране и гладене - данъкът се определя на брой съоръжения според местонахождението на обекта: 
гр.Бургас 440 лв. на уред 
гр.Българово с.Маринка с.Равнец 187 лв. на уред 
с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 133 лв. на уред 
36. Мелничарски услуги: 
а) мелници за брашно 
гр.Бургас гр.Българово с.Маринка с.Равнец с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 18 лв. на линеен сантиметър от дължината на млевната линия; 
б) мелници за фураж стационарни 
гр.Бургас гр.Българово с.Маринка с.Равнец с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 600 лв. 
37. Услуги с атрактивен характер: 
гр.Бургас гр.Българово с.Маринка с.Равнец с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 
а) корабчета 1125 лв. на брой; 
б) лодки 675 лв. на брой; 
в) яхти 1350 лв. на брой; 
г) джетове 1350 лв. на брой; 
д) влакчета 45 лв. на място; 
е) файтони 112,50 лв. на място; 
ж) водни ски, водни планери и сърфове, водни колела, включително надуваеми, водни увеселения 225 лв. на брой оборудване; 
з) зимни ски (включително ски-екипировка), зимни кънки, сноубордове, шейни 225 лв. на брой оборудване; 
и) въртележки, виенски колела, блъскащи се колички, велосипеди и рикши 225 лв. на място; 
к) детски колички и моторчета 225 лв. на брой; 
л) стрелбища 450 лв. на брой. 
38. Обучение на водачи на моторни превозни средства - данъкът се определя за брой моторно превозно средство в следните размери: 
гр.Бургас гр.Българово с.Маринка с.Равнец с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 
а) мотопеди, мотоциклети 475 лв. 
б) други МПС 950 лв. 
39. Услуги “Пътна помощ” на пътни превозни средства: 
гр.Бургас гр.Българово с.Маринка с.Равнец е с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 2000 лв. за брой моторно превозно средство. 
40. Услуги със земеделска и горска техника - данъкът се определя за брой техника, както следва: 
гр.Бургас гр.Българово с.Маринка с.Равнец с. Братово с.Брястовец с.Димчево с.Драганово с.Изворище с.Миролюбово с.Твърдица с.Извор 
а) комбайн 330 лв.; 
б) трактори, тракторни ремаркета, самоходни шасита и други самоходни и самодвижещи се машини 110 лв.; 
в) прикачни, навесни и стационарни машини 11 лв. 		
