          Р Е П У Б Л И К А      Б Ъ Л Г А Р И Я
      М И Н И С Т Е Р С К И               С Ъ В Е Т
                                                         Препис




         Р Е Ш Е Н И Е                    № 310

                   от 14 май 2025 година


       ЗА ПРИЕМАНЕ НА ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА
          АДМИНИСТРАЦИЯТА ПРЕЗ 2024 Г.


       На основание чл. 62, ал. 2 от Закона за администрацията


       М И Н И С Т Е Р С К И Я Т           С Ъ В Е Т
                         Р Е Ш И:


        1. Приема Доклада за състоянието на администрацията
през 2024 г. съгласно приложението.
       2. Предоставя на Народното събрание доклада по т. 1 за
сведение.


       МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ: /п/ Росен Желязков

       ГЛАВЕН СЕКРЕТАР НА
       МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ: /п/ Габриела Козарева
          Р Е П У Б Л И К А   Б Ъ Л Г А Р И Я
   М И Н И С Т Е Р С К И                С Ъ В Е Т




ДОКЛАД
ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                                2024
I. АДМИНИСТРАТИВНИ СТРУКТУРИ                                                                3
  I.1. Развитие на административните структури                                              3
  I.2. Дейност и функции                                                                    3
  I.3. Планиране и изпълнение на стратегическите и ежегодните цели в дейността
       на администрацията                                                                   6
  I.4. Иновации                                                                             10
  I.5. Консултативни съвети                                                                 11


II. ЧОВЕШКИ РЕСУРСИ                                                                         17
  II.1. Численост                                                                           17
  II.2. Назначаване на служители в държавната администрация                                 18
  II.3. Заети щатни бройки по възраст, образование, хора с увреждания, пол, длъжност
        и правоотношение                                                                    22
  II.4. Обучения                                                                            23
  II.5. Оценяване на изпълнението на служителите                                            24
  II.6. Заплащане                                                                           26
  II.7. Дисциплинарни нарушения и наказания                                                 29
  II.8. Прекратяване на правоотношения                                                      30
  II.9. Придобиване право на пенсия за осигурителен стаж и възраст                          35


III. УСЛОВИЯ ЗА ОСЪЩЕСТВЯВАНЕ ДЕЙНОСТТА НА АДМИНИСТРАЦИЯТА                                  37
  III.1. Обезпеченост с хардуер и софтуер                                                   37
  III.2. Комуникационна обезпеченост                                                        49
  III.3. Информационни системи                                                              52
  III.4. Управление на качеството                                                           58


IV. ДОСТЪП ДО ОБЩЕСТВЕНА ИНФОРМАЦИЯ                                                         65
  IV.1. Организация на достъпа до обществена информация                                     65
  IV.2. Административен капацитет за осигуряване на достъпа до информация                   69
  IV.3. Процедури за разглеждане на искания за достъп до обществена информация              69
  IV.4. Съдебна практика                                                                    72


ПРИЛОЖЕНИЕ 1                                                                                74
Административни структури, които попълват информация в раздел „Годишен отчет“ на ИИСДА, 2024 г.


ПРИЛОЖЕНИЕ 2                                                                                79
Изпълнение на задължението на администрациите по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.


СПИСЪК НА СЪКРАЩЕНИЯТА                                                                      86


                                                                                       2024
                                                   ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА
Съдържание на графиките и таблиците

Таблица 1: Администрации на изпълнителната власт, попълнили информация в ИИСДА,
           модул „Годишен отчет“ – брой, 2024 г. ...................................................................................... 2
Таблица I-1: Дела, по които администрацията е страна през 2024 г. ...................................................... 4
Таблица I-2: Дела, по които администрацията е страна – основни области.......................................... 5
Таблица I-3: Органи на изпълнителната власт с ежегодни цели, съгласно чл. 33а от ЗА ...................... 8
Таблица II-1: Информация на НСИ за наети лица по трудово и служебно правоотношение в
              администрация на изпълнителната власт през 2024 г. .................................................... 18
Таблица II-2: Брой кандидати, подали заявление и брой заети длъжности чрез конкурсни процедури
              по ЗДСл за 2024 г. ....................................................................................................................... 18
Таблица II-3: Прилагане на външна мобилност от структурите на държавната администрация,
              2024 г. .......................................................................................................................................... 20
Таблица II-4: Заети длъжности за държавни служители по основание за назначаване и
              преназначаване през 2024 г...................................................................................................... 21
Таблица II-5: Основни данни за структурата на заетите щатни бройки и реално заетите
              служители и тяхното процентното съотношение през 2024 г. ...................................... 22
Таблица II-6: Обучения по области и обучени лица, 2024 г. ........................................................................ 24
Таблица II-7: Формиране на окончателни годишни оценки на изпълнението
              на длъжностите, 2024 г........................................................................................................... 25
Графика II-1: Дял на получените годишни оценки на изпълнението на длъжността през последните
              две години ................................................................................................................................... 26
Таблица II-8: Минимални и максимални стойности на основните месечни заплати по длъжности
              към 1 юли 2024 г......................................................................................................................... 28
Графика II-2: Минимална и максимална основна месечна заплата (ОМЗ) на служителите в
              държавната администрация, 2024 г. .................................................................................... 28
Графика II-3: Наложени дисциплинарни наказания по видове структури
              съгласно чл. 90 от ЗДСл ............................................................................................................ 29
Графика II-4: Наложени дисциплинарни наказания по видове структури съгласно Кодекса за
              поведение на служителите в държавната администрация.............................................. 30
Таблица II-9: Прекратени служебни правоотношения по ЗДСл, 2024 г. ................................................... 33
Графика II-5: Прекратени ТПО по основно щатно разписание на всички основания по КТ .................... 34
Таблица II-10: Възстановяване на прекратени СПО, 2024 г. ...................................................................... 35
Графика III-1: Процесорна честота на компютрите в администрацията ............................................. 37
Графика III-2: Видове използвани сървъри ..................................................................................................... 37
Графика III-3: Разпределение на сървърите по възраст в администрацията ........................................ 38
Графика III-4: Лицензи за операционна система Windows и Linux базирани операционни системи за
               работни станции ..................................................................................................................... 38
Графика III-5: Лицензи за операционна система Windows и Linux базирани операционни системи за
               сървъри, 2024 г. ......................................................................................................................... 39
Графика III-6: Лицензи за Microsoft Office....................................................................................................... 39
Графика III-7: Администрации, които предоставят електронно административни услуги .............. 39
Графика III-8: Портали, осигуряващи достъп до електронни административни услуги...................... 40
Графика III-9: Регистри с обмен и интеграция на данни............................................................................. 41
Таблица III-1: Електронни услуги за гражданите и бизнеса, които не са административни услуги и
               не подлежат на вписване в Регистъра на услугите – брой, 2024 г. .................................. 41



                                                                                                                                                     2024
                                                                                    ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА
Графика III-10: Поддържани от администрациите уебсайтове, портали и страници в социалните
               мрежи ....................................................................................................................................... 42
Графика III-11: Набори от данни, включени в одобрените от Министерски съвет списъци за
                публикуване в отворен формат, 2024 г. ........................................................................... 42
Графика III-12: Отчет на постъпилите заявления за повторно използване на информацията от
                обществения сектор, 2024 г. ............................................................................................... 43
Графика III-13: Вътрешни правила относно повторно използване на информация от обществения
                сектор, 2024 г. ........................................................................................................................ 43
Графика III-14: Длъжностни лица, определени да публикуват информацията от обществения
                сектор в отворен формат, достъпът до която е свободен, 2024 г. ............................ 44
Графика III-15: Администрации, които са първичен администратор на пространствени данни,
                съгласно изискванията на чл.4 от ЗДПД, 2024 г. .............................................................. 44
Графика III-16: Администрации, които са осигурили достъп до своите пространствени данни чрез
                Националния портал за пространствени данни, 2024 г. ................................................ 45
Графика III-17: Ежегодно планиране на средства за изпълнение на отговорностите по прилагане на
                ЗДПД, 2024 г. ........................................................................................................................... 45
Графика III-18: Администрации имащи информационна система, оперираща с пространствени
                данни, с включени в нея функционални модули, които да бъдат елементи от
                националната инфраструктура за пространствена информация, 2024 г. ................. 46
Графика III-19: Честотата на архив на данните за автоматизираните информациони системи,
                2024 г. ...................................................................................................................................... 47
Графика III-20: Архивиране на данни от сървърите – носители ............................................................... 47
Графика III-21: Период на съхранение на архивите с данни от сървърите, 2024 г. ................................ 48
Графика III-22: Места, в които има разположени сървъри, 2024 г. .......................................................... 48
Графика III-23: Системи за управление на сигурността на информацията, изградени
                в администрацията .............................................................................................................. 49
Графика III-24: Преносна среда за доставка на интернет в държавната администрация, 2024 г. .... 50
Графика III-25: Свързаност към ЕЕСМДАННС ............................................................................................... 50
Графика III-26: Разпределение на използваните телефонни услуги ......................................................... 51
Графика III-27: Служители, работещи в областта на ИКТ в администрацията, брой ........................ 51
Графика III-28: Специалисти, отговарящи за ИКТ в администрацията, 2024 г. .................................... 52
Графика III-29: Брой работни места към информационни системи ........................................................ 53
Графика III-30: Администрации, които нямат системи за управление, % .............................................. 53
Графика III-31: Заявки през системата за еАвтентикация ....................................................................... 55
Графика III-32: Система за електронно връчване – организации, брой ................................................... 56
Графика III-33: Система за електронно връчване – изпратени съобщения, брой .................................. 56
Графика III-34: АИС клиенти и преминали трансакции в системата за еПлащане – брой ................... 57
Графика III-35: Успешни трансакции в системата за еПлащане – брой и стойност ............................ 57
Графика III-36: Системи за управление на качеството, внедрени в администрацията, 2024 г. ......... 59
Таблица IV-1: Вътрешни правила за работа по ЗДОИ, 2024 г. .................................................................. 66
Графика IV-2: Форми за предоставяне на информация по ЗДОИ, 2024 г. ................................................. 67
Графика IV-3: Приемане на е-заявления за ДОИ, брой администрации.................................................... 68
Графика IV-4: Постъпили заявления от субекти на правото на ДОИ ..................................................... 70
Графика IV-5: Постъпили заявления според формата на поискване ........................................................ 70
Графика IV-6: Постъпили заявления за ДОИ по вид на информацията.................................................... 71
Графика IV-7: Откази за предоставяне на информация, брой .................................................................. 72



2024
ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




        Докладът за състоянието на администрацията се изготвя ежегодно в изпълнение на
чл. 62 от Закона за администрацията.
        Основната част от информацията, необходима за изготвяне на доклада, се набира
чрез Интегрираната информационна система на държавната администрация (ИИСДА), която
обединява:
        - Административния регистър,
        - Регистъра на услугите,
        - Годишния отчет.
        От Административния регистър и от Регистъра на услугите автоматично се извличат
данни, необходими за попълване на въпроси в Доклада за състоянието на администрацията,
включени в модул „Годишен отчет“ на ИИСДА.
        Информацията, която се въвежда в ИИСДА и сроковете за нейното отразяване са
утвърдени с Наредбата за Административния регистър, приета с ПМС № 14 от 2016 г. (обн.
ДВ, бр. 8 от 2016 г.). Въведената информация може да се използва многократно и от други
системи, включително за предоставяне на публична информация.
        ИИСДА работи във взаимодействие с Единната информационна система за
управление на човешките ресурси в държавната администрация (ЕИСУЧРДА), като данни от
системата за управление на човешките ресурси се използват в Раздел ІV „Държавна служба“,
част от Доклада за състоянието на администрацията.
        В раздел „Човешки ресурси“, подраздел „Заплащане“ са включени данни за
възнагражденията на служителите в администрацията, събрани от администрацията на
Министерския съвет за целите на Евростат, в съответствие с Регламент № 1023/2013 на
Европейския парламент и Правилника за длъжностните лица на Европейския съюз, актуални
към 01.07.2024 г.
        В раздел „Информационни системи“ са включени данни от Портала за електронното
управление, Информационната система за обмен на справочна и удостоверителна
информация (RegiX), Системата за eАвтентикация, Системата за електронно плащане
(еПлащане), Системата за проверка валидността на персонален сертификат (еВалидиране),
Системата за електронно връчване (еВръчване), Информационната система за съхранение
на изходен код.
        В раздел „Достъп до обществена информация“ са включени данни от Платформата
за достъп до обществена информация.
        Основните теми, включени в Доклада за състоянието на администрацията през 2024
г., са:
        - Административни структури – развитие на административните структури;
           дейност и функции; планиране и изпълнение на стратегическите и ежегодните
           цели в дейността на администрацията; консултативни съвети;
        - Човешки ресурси – численост; назначаване на служители; обучения; оценяване на
           изпълнението на служителите и заплащане; дисциплинарни нарушения и
           наказания; прекратяване на правоотношенията и придобиване право на пенсия;
        - Условия за осъществяване дейността на администрацията – обезпеченост с
           хардуер и софтуер в администрацията; комуникационна обезпеченост;
           информационни системи и управление на качеството;
        - Достъп до обществена информация – организация на достъпа до обществена
           информация; административен капацитет; процедури за разглеждане на искания
           за достъп до обществена информация и съдебна практика.
        През 2024 г. общият брой на администрациите, имащи задължение по чл. 62 от
Закона за администрацията е 5891.

1 Приложение 1: Административни структури, които попълват информация в модул „Годишен отчет“ на ИИСДА, 2024 г.




                                                стр. 1
                                                                                                                 2024
                                                                             ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА


      В доклада е обобщена и анализирана попълнената информация от 588
административни структури, прилагащи Закона за администрацията2.

                              Вид администрация                                              Брой          Брой
                                                                                            2023 г        2024 г.
      Централна               Администрация на Министерския съвет                              1             1
      администрация           Министерства                                                    19            19
                              Държавни агенции                                                 7             7
                              Администрации на държавни комисии                                4             4
                              Изпълнителни агенции                                            32            32
                              Административни структури, създадени с                          53            53
                              нормативен акт, които имат функции във връзка
                              с осъществяването на изпълнителната власт
                                                                                              116           116
      Териториална            Областни администрации                                          28            28
      администрация           Общински администрации                                         264           265
                              Общински администрации на райони                                35            35
                              Специализирани териториални администрации                      144           144
                                                                                             471           472
         Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
           Таблица 1: Администрации на изпълнителната власт, попълнили информация в ИИСДА,
                                 модул „Годишен отчет“ – брой, 2024 г.

       Поради спецификата на своята дейност в ИИСДА данни не въвеждат: Комисия за
противодействие на корупцията, Национална служба за охрана, Държавна агенция
"Национална сигурност", Държавна агенция "Разузнаване", Държавна агенция "Технически
операции", Служба „Военна полиция“, Национално бюро за контрол на специалните
разузнавателни средства, Бюро по защита на застрашени лица, Национален
военноисторически музей.


         В Административния регистър, секция „Информация"/"Годишни отчети" на адрес:
iisda.government.bg/annual_reports, са публикувани справки с информация, попълнена от
администрациите за годишния доклад за 2024 г.




2 Комисия за отнемане на незаконно придобитото имущество ще се отчете за първи при изпълнение на § 6, ал. 1, ал. 5 и ал. 10

от Преходните и заключителни разпоредби на Закон за противодействие на корупцията, обн., ДВ, бр. 84 от 6.10.2023 г., в сила
от 6.10.2023 г.
Приложение 2: Изпълнение на задължението на администрациите по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.


                                                                    стр. 2
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА



 I. АДМИНИСТРАТИВНИ СТРУКТУРИ

        I.1. Развитие на административните структури
       През 2024 г. не са създавани и преобразувани административни структури по чл. 35
от Закона за администрацията.
       Закрита е една административна структура – с Постановление № 265 на
Министерския съвет от 2024 г. (ДВ, бр. 64 от 2024 г.) е закрит Институтът за анализи и
прогнози към министъра на финансите.

        I.2. Дейност и функции
       През отчетния период в 37 или в 6.29% от общо 588 отговорили администрации са
били проведени функционални анализи, като е налице несъществено намаление спрямо
2023 г. (6.64%). От администрациите, които са извършили функционален анализ, 4 са
централни, а 33 са териториални.
       Анализи на хоризонтална или секторна политика посочват, че са извършили 4
администрации. Останалите анализи са на отделна административна структура или на
административна система. Всички анализи са извършени от вътрешни екипи на съответните
администрации.
       В резултат от проведените анализи на хоризонтална или секторна политика 3
администрации отчитат актуализиране на стратегически документи с оглед на
идентифицирани проблеми при изпълнение на политиката, синхронизиране с други
стратегически документи, определяне на ясни резултати, създаване на индикатори,
конкретизиране и оптимизиране на съществуващи индикатори за проследяване на
изпълнението на хоризонтална/секторна политика. Подобряване на ефективността при
изпълнение на политиката – прецизиране на годишните цели, в съответствие с действащите
стратегически документи и идентифицираните проблеми, оптимизиране на индикаторите
за измерване на изпълнението отчитат 2 администрации, а 2 – подобряване на процеса на
управление на риска пред изпълнение на политиката. Подобряване на координацията
между отговорните администрации за определената хоризонтална или секторна политика
(съгласуване на общи цели, очаквани резултати и въздействия върху заинтересованите
страни) отчитат 2 администрации.
       В резултат от проведените анализи на административна системи или
административна структура 23 администрации са усъвършенствали работните процеси, 20
администрации са подобрили административния капацитет в системата, развили са
човешките ресурси и са повишили мотивацията. 19 администрации са подобрили
координацията между административните звена и/или структурите в системата –
съгласуване на общи цели, очаквани резултати и въздействия върху заинтересованите
страни. В 8 администрации е отчетено закриване, сливане, вливане, разделяне или
преобразуване на административни структури или административни звена, а в 14 –
актуализиране и оптимизиране на правомощията на органа, на структурата и функциите на
администрацията за ясно определяне на отговорностите съобразно мисията,
стратегическите документи и нормативните актове, регламентиращи дейността на
съответната администрация. В резултат на анализите в 8 администрации са прецизирани
мисията и визията на съответната администрация, подобряване формулировката на целите
на администрацията и на нейните звена с оглед спазването на изискванията за конкретност,
измеримост, съгласуваност, постижимост и определеност във времето (SMART). В 10
администрации анализът е довел до използване на информационни и комуникационни
системи и технологии за дигитализация на процесите в административната структура или
система, а в 13 – до подобряване на дейността по разглеждане на предложения, сигнали и



                                            стр. 3   Административни структури
                                                                                                                 2024
                                                                               ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

жалби. За 12 администрации е отчетено оптимизиране на дейността по издаване на
индивидуални административни актове и наказателни постановления. В 12 администрации
са премахнати дублиращи се функции, добавени са функции, които не се изпълняват от нито
една администрация или звено в административната система или структура, отпаднали са
функции, които не са актуални. Подобряване на дейността от управление на качеството е
отчетено в 14 администрации.
       По обобщени данни от годишните отчети в ИИСДА, от и срещу администрацията
текущо се водят 38 648 дела, в това число: висящи 34 199, спрени 1 260 и прекратени 3 189,
разпределени както следва:

                          Вид администрация                      Висящи        Спрени        Прекратени       Общо
  Централна              Администрация на                             116               0                 1         117
  администрация          Министерския съвет
                         Министерства                              10 130             253              908      11 291
                         Държавни агенции                             354              11                4         369
                         Администрации на държавни                     70               2                0          72
                         комисии
                         Изпълнителни агенции                       5 581              38              306        5 925
                         Административни структури,                 7 615             742              746        9 103
                         създадени със закон
                         Административни структури,                       17            2                 2          21
                         създадени с постановление
                         на МС
                         Административна структура,                 2 254               45             402        2 701
                         създадена със закон на отчет
                         пред Народното събрание
                         Държавна комисия на отчет                    353               0               70          423
                         пред Народното събрание
  Териториална           Областни администрации                       393              25               63          481
  администрация          Общински администрации                     5 379             114              497        5 990
                         Общински администрации                       773              18              124          915
                         на райони
                         Специализирани                             1 164               10              66        1 240
                         териториални
                         администрации
          Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                      Таблица I-1: Дела, по които администрацията е страна през 2024 г.

        По най-много висящи дела страна са Министерството на вътрешните работи – 7 735
бр., Агенция за социално подпомагане – 3 290 бр., Агенция „Пътна инфраструктура“ – 2 675
бр. и Национална агенция за приходите – 1 990 бр. От териториалните администрации най-
много дела е Столична община – 1 989 бр.
        През 2024 г. са приключили общо 32 053 дела. Спечелени са 19 412 дела, с
материален интерес 421 613 453.90 лв. С най-голям материален интерес са спечелените
дела от Националната агенция за приходите – за 84 482 964.60 лв., Агенция „Митници“ – за
65 773 091,16 лв. и Министерството на транспорта и съобщенията за 21 880 630 лв. Загубени
са 11 307 дела, приключили през 2024 г., с материален интерес за 282 227 218.70 лв. С най-
голям материален интерес са загубените дела от Агенция „Митници“ за 90 479 244.78 лв.,
Министерството на иновациите и растежа за 44 213 396.07 лв.3 и Национална агенция за

3 Съгласно писмо № 03-00-67-1 от 30.04.2025 г. на главния секретар на МИР общата стойност на материалния интерес на

загубените дела от страна на МИР възлиза на 44 370 609.99 лв. за 14 броя съдебни дела. Тя се отнася за две загубени съдебни
дела по отхвърлени проектни предложения по процедура BG-RRP-3.007 „Програма за публична подкрепа за развитието на
индустриални райони, паркове и подобни територии и за привличане на инвестиции („AttractInvestBG“)“ от Механизма за
възстановяване и устойчивост на етап оценка на административното съответствие и допустимост. В изпълнение на съдебните
решения през 2025 г. проектните предложения са на етап техническа и финансова оценка по смисъла на чл. 8, ал. 1 от
Постановление № 114 на МС от 08.06.2022 г. за определяне на детайлни правила за предоставяне на средства на крайни
получатели от Механизма за възстановяване и устойчивост. Тези две проектни предложения отново се разглеждат съобразно



                    Административни структури                    стр. 4
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

приходите за 34 474 178.27 лв. Частично уважени са искове по 1 331 дела с материален
интерес 19 467 490.57 лв.
       По основни области разпределението на висящите, спрените, прекратените и
приключилите дела е представено в таблицата:

                                                                   Брой текущи                   Брой висящи,
          Дела по основни области                               и приключили дела            спрени, прекратени
                                                                      2023 г.                 и приключили дела
                                                                                                    2024 г.
Дела, свързани с дисциплинарни производства,                          1 931                        1 545
прекратяване на трудови и служебни
правоотношения
Дела, свързани с наказателни постановления                           24 673                        19 186
Дела, свързани с достъп до обществена                                   397                           506
информация
Дела, свързани с изпълнението на договори                             1 094                           627
за обществени поръчки
Дела за обжалване на административни актове                          20 312                        21 508
или свързани с предоставяне
на административни услуги
Дела, свързани с разпореждане и управление                            1 607                         1 670
на недвижими имоти
Дела с облигационен характер                                          6 762                         5 689
Други                                                                13 803                        19 968
         Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                  Таблица I-2: Дела, по които администрацията е страна – основни области

        Двеста деветдесет и седем (297) от общо 588 отговорили администрации или 50.51%
заявяват, че имат действащи договори за процесуално представителство с външен
изпълнител през 2024 г., като броят на администрациите с договор за процесуално
представителство се увеличава с 1.02%. Относителният дял на администрациите с договор
за процесуално представителство с външен изпълнител нараства с 0.85% спрямо
предходната 2023 отчетна година.
        Общата стойност на договорите за процесуално представителство е за 23 776 064.10
лв., което представлява увеличение с 51.34%, като през 2023 г. също е налице увеличение с
58.99%. С най-голяма стойност на сключените договори за процесуално представителство са
Столична община – 8 447 018 лв., Държавен фонд „Земеделие“ за 1 905 151 лв.,
администрация на Министерския съвет – 1 414 657 лв., Българска агенция по безопасност на
храните за 911 073 лв., общинска администрация Габрово – 879 098.40 лв., Министерството
на културата за 512 207 лв. и др.
        Спечелените дела, по които администрацията е страна през 2024 г., като е била
представлявана от външен изпълнител по договор за процесуално представителство,
приключили през 2024 г., са 1 306 за материален интерес от 117 766 278 лв.
        Загубените дела, по които администрацията е страна през 2024 г., като е била
представлявана от външен изпълнител по договор за процесуално представителство,
приключили през 2024 г., са 497 за материален интерес от 9 245 721.72 лв. На най-голяма
стойност са загубените дела от Столична община за десет дела с общ материален интерес
от 3 443 777 лв. и община Марица с две дела с общ материален интерес 900 000 лв.



условията за кандидатстване, указанията на компетентния съд и при спазване на всички относими административни
процедури, след което Ръководителят на структурата за наблюдение и докладване ще издаде ново решение или за
предоставяне на средства, или за отказ от предоставяне на средства от Механизма. Разликата между общия материален
интерес на загубените дела през 2024 г. спрямо горепосочените две дела по НПВУ е в размер на 157 213.92 лв. и представлява
материалният интерес по 9 приключили дела по ОПИК 2014-2020 г., а по останалите 3 загубени дела не е налице материален
интерес.



                                                  стр. 5      Административни структури
                                                                                        2024
                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       Частично уважен иск по дела, приключили през 2024 г., по които администрацията е
страна през 2024 г., като е била представлявана от външен изпълнител по договор за
процесуално представителство е в размер на 4 511 412.92 лв.
       През 2024 г. е осъществен контрол на 55 683 акта на общинските съвети, което
представлява увеличение с 9.09% в сравнение с 2023 г. От актовете върху които е осъществен
контрол 761 са свързани с осъществяването на административно обслужване.
       От тях като незаконосъобразни актове на общинските съвети, свързани с
осъществяването на административното обслужване, които са върнати като
незаконосъобразни, за ново обсъждане от общинския съвет са 127 акта, от които 74 са
върнати от областния управител на област Благоевград, съответно 64 през 2023 г. По 13 акта
са върнали областните управители на Разград и Враца. През 2022 г. ситуацията е била
аналогична, като от върнати общо 102 акта 54 са върнати от областния управител на област
Пловдив. Прави впечатление, че 10 областни администрации посочват, че не са
осъществили контрол върху нито един акт, свързан с осъществяването на
административното обслужване. Пред съда като незаконосъобразни са оспорени 2 акта на
общинските съвети.
       На основание чл. 45, ал. 1 от ЗМСМА през 2024 г. са оспорени по административен
ред пред областния управител 45 акта на кметове на общини, от които 28 са оспорени пред
областния управител на София, по 4 пред областните управители на Русе, Габрово и Варна.
От оспорените актове 7 са свързани с административното обслужване, като 3 от тях са
отменени.

       I.3. Планиране и изпълнение на стратегическите и ежегодните цели в
           дейността на администрацията
       В изпълнение на проект на Администрацията на Министерския съвет „Напредване
на реформата в публичната администрация“, финансиран от Службата за подкрепа на
структурни реформи на Европейската комисия, Организацията за икономическо
сътрудничество и развитие (ОИСР) е установила, че е налице недостатъчно ефективен
процес на стратегическо планиране в България. Резултатите от прегледа, извършен от ОИСР
през 2022 г., са обобщени в доклад с препоръки. Част от препоръките, адресиращи
преодоляването на посочения проблем, са насочени към необходимостта от създаване на
нормативна уредба, чрез която да се създаде ясна рамка за стратегическо планиране, която
определя процеса на разработване на стратегии, както и критерии за качество, подобряване
на съгласуваността между стратегическите документи и създаване на система за мониторинг
и оценка на всички държавни политики.
       През последните две години правителството предприе действия във връзка с
подобрението на националните стратегически документи, включително и по отношение на
тяхната отчетност. Въпреки това все още продължава да се наблюдава липса на обвързаност
на целите на стратегическите документи със Закона за държавния бюджет на Република
България и средносрочната бюджетна прогноза, което е предпоставка за неизпълнение на
стратегическите документи и невъзможност за последващо проследяване на ефикасността
при прилагането на отделните политики.
       С цел да се осигури ефективност на процесите по планиране в администрацията е
необходимо дългосрочните стратегически цели във всяка област на държавната политика
да бъдат припознати от администрациите и да се гарантира, че дейността на отделните
структури е насочена към тяхното изпълнение. Това обвързване би могло да се постигне
чрез осигуряване на съответствие между стратегическите цели и ежегодните цели на
администрациите.
       Съгласно разпоредбите на чл. 33а от Закона за администрацията, в изпълнение на
стратегическите цели, органите на изпълнителната власт поставят ежегодни цели за
дейността на ръководената от тях администрация и осъществяват контрол за тяхното



              Административни структури        стр. 6
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

изпълнение. В действащата нормативна уредба, обаче, не се съдържа изчерпателна и ясна
връзка между изпълнението на целите от стратегическите документи и резултатите от
дейността на администрацията.
        Липсата на нормативна връзка между целите от националните стратегически
документи, на ниво институция, звено в нея и конкретен служител представлява сериозно
предизвикателство пред ефективното планиране на дейността на администрацията и
изпълнението на целите на стратегическите документи. Поради това е установена
необходимостта да се установи механизъм, чрез който стратегическите цели се
трансформират в цели на по-ниските нива в йерархията на администрацията.
        Съществуващата нормативна рамка не предоставя конкретни указания по
отношение на формата и изискванията към ежегодните цели и отчети. Практиката преди
2023 г. показва различен подход при формулиране на целите, което възпрепятства не само
тяхното изпълнение, наблюдение на изпълнението и съпоставимост, но и представлява
предизвикателство за единното докладване на изпълнението в годишните доклади за
дейността на администрациите. Също така, не е посочен срок за разработването им, което е
предпоставка за ненавременното планиране на процеса.
        С цел подобряване на координацията на процесите по целеполагане, през
последните две години са предприети някои основни стъпки, като:
         Създаден е единен, унифициран за всички администрации образец за представяне
на ежегодните цели и отчети, включително и указания за тяхното попълване;
         Дирекция „Стратегическо планиране“ в администрацията на Министерския съвет
оказа методическа подкрепа на органите на изпълнителната власт и на администрациите,
които ги при разработването и отчитането на изпълнението на ежегодните цели;
         За повишаване на прозрачността и по-ясно структуриране на процеса по
разработване и мониторинг на изпълнението на ежегодните цели при надграждането на
Информационната система за мониторинг на европейски и национални стратегии и
регионална политика „Мониторстат“ (ИС „Мониторстат“) по проект „Инструмент за по-
добро стратегическо планиране“, изпълняван от Националния статистически институт с
финансиране от Националния план за възстановяване и устойчивост (НПВУ) е предвиден
модул, в който да бъдат публикувани ежегодните цели на администрациите. С проекта се
цели и повишаване на качеството на стратегическите документи, по-ясно структуриране на
процеса по тяхното разработване и мониторинг на изпълнението. Сред поетите от страната
ангажименти в НПВУ са намаляване с 40% на броя на стратегическите документи до края на
2025 г. и публикуване в „Мониторстат“ на всички национални стратегически документи. За
превръщането на информационната система в основен инструмент за по-добро формиране
на политики и управление на изпълнението им, се налага създаването на ясни правила за
публикуване и актуализиране на документи и информация в нея.
         Две поредни години в Каталога на Института по публична администрация (ИПА) се
провежда курс „П-1 Годишни цели на администрацията и връзка със стратегическите
документи и бюджетното прогнозиране“. Обучението е насочено към служители на
ръководна длъжност и служителите, занимаващи се с планиране от централната и
териториалната администрация. Сред целите на курса са да се подобрят знанията и
уменията на служителите за правилно формулиране на цели и индикатори, осигуряване на
логическа причинно-следствена връзка потребности – цели – мерки/дейности –
резултат/ефект, да се развият умения за осигуряване на връзка между годишните цели и
бюджетното прогнозиране, както и умения за обвързване на целеполагането и
изпълнението на организационно и индивидуално ниво. През 2024 г. са обучени 52
служители от централната и териториалната администрация, в т.ч. и 11 висши държавни
служители. Констатирана е необходимостта от разширяване на обхвата на курса и броя
участници.




                                            стр. 7   Административни структури
                                                                                                       2024
                                                                       ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

         През 2024 г., осъзнавайки необходимостта от подобряване на процесите в областта
на стратегическото планиране, ИПА актуализира своя Каталог с допълнителни три теми на
обучения: „Процесът на стратегическо планиране – нормативна и стратегическа рамка“,
„Разработване на стратегически документи“ и „Мониторинг и оценка на стратегическите
документи“. Обучени са 177 служители от администрацията, като от тях 156 са
представители от централната администрация и 21 от териториалната администрация.
Висшите служители, преминали през обученията са 9, на ръководни длъжности са 19, на
експертни позиции – 149.
        По обобщени данни от годишните отчети в ИИСДА, органите на изпълнителната
власт, отговорили положително на въпроса дали имат ежегодни цели за 2024 г. са 444, а тези,
които посочват, че нямат са 144. За сравнение, администрациите, които посочват наличието
на ежегодни цели за 2023 г. са били по-малко – 415, без поставени ежегодни цели – 172.
                                                        Ежегодни цели за 2023 г.     Ежегодни цели за 2024 г.
                      Вид администрация
                                                              Да          Не             Да            Не
 Централна            Административна                         7           6              9             4
 администрация        структура, създадена
                      с постановление на МС
                      Административна                         32          7             35             4
                      структура, създадена
                      със закон
                      Администрация                           4           1              4             1
                      на държавна комисия
                      Държавна агенция                         7          0              7             0
                      Изпълнителна агенция                    29          3             31             1
                      Министерство                            18          2             20             0
                      и администрация на МС
                                                              97         19           106             10
 Териториална         Областни                                28          0            28              0
 администрация        администрации
                      Общински                           181             83           186             79
                      администрации
                      Общинска                                14         21             20            15
                      администрация на район
                      Специализирани                          95         49           104             40
                      териториални
                      администрации
                                                          318           153            338           134
             Общо за цялата администрация:                415           172            444           144
       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
         Таблица I-3: Органи на изпълнителната власт с ежегодни цели, съгласно чл. 33а от ЗА

        От данните може да се направи изводът, че 75.51% от цялата администрация има
разработени и утвърдени ежегодни цели за 2024 г., което е с нарастване с 6.81% спрямо
2023 г. когато са били 70.70%. Проблемът е по-отчетлив по отношение на структурите от
териториалната администрация.
        Необходимо е да се има предвид, че Законът за администрацията не вменява
изрично задължение на органите на изпълнителната власт да публикуват своите цели.
Липсата на законова разпоредба, регламентираща публичността на целите, води до
разнородна практика и възпрепятства осигуряването на прозрачност и достъпност на
планираните от органите на изпълнителната власт дейности, респективно информираността
на обществеността по отношение на дейността на администрацията. Липсата на публичност
също така не допринася за ангажираността и участието на гражданското общество при



                 Административни структури                    стр. 8
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

провеждане на политиките и осигуряване на техния принос при изпълнение на поставените
ежегодни цели.
        Въпреки че задължението за публикуване на ежегодните цели не е изрично
регламентирано, през 2024 г. с 6.25% се увеличава дела на администрациите, които са
заявили, че имат публикувани ежегодни цели, спрямо предходната 2023 г., достигайки
65.54%.
        На въпроса дали е осигурено необходимото финансиране за изпълнението на
ежегодните цели, съгласно програмния бюджет на институцията, са отговорили общо 444
администрации, които имат ежегодни цели (централна и териториална администрация),
като от тях 380 администрации са отговорили положително, в т.ч. 88.68% от централната
администрация и 84.62% от териториалната администрация са осигурили финансиране за
изпълнението на поставените цели за 2024 г.
        Съгласно Закона за администрацията, министерствата, държавните комисии,
държавните и изпълнителните агенции, областните администрации и съветите по чл. 21, ал.
1 от ЗА трябва да отчетат изпълнението на поставените от тях стратегически цели и
приоритети от програмата на Министерския съвет в годишен доклад за дейността си (чл. 63
от ЗА).
        На въпроса дали институциите са изготвили годишен доклад за дейността в
изпълнение на чл. 63 от Закона за администрацията са отговорили само 278 администрации,
от които положителен отговор дават 82.08% от централната администрация и 58.14% от
териториалната администрация.
        Само 187 от администрациите отговарят и на въпроса дали в годишния доклад за
дейността се съдържа отчет на стратегическите/ежегодните цели на администрацията, като
177 от тях дават положителен отговор.
        Все още остава нисък делът на институциите, които в своите годишни доклади за
дейността формулират изводи и препоръки за бъдещо подобрение. Според отговорите на
администрациите, едва 64.71% от тях отчитат (през 2023 г. са били 62.21%), че годишните им
доклади за дейността съдържат идентифицирани проблеми, предложения и препоръки за
подобрение.
        Съгласно чл. 63 от ЗА докладите за дейността трябва да се публикуват в електронната
страница на съответната административна структура или да се оповестяват по друг обичаен
начин ежегодно до 28 февруари. Само 187 са администрациите са отговорили на въпроса
дали публикуват своите доклади. От тях 147 са с положителен отговор. Данните показват,
че голяма част от администрациите продължават да не публикуват своите доклади.
        От получените данни може да се направи изводът, че не малка част от
администрациите не припознават тези доклади за дейността като възможност за отчитане
напредъка на изпълнението на заложените цели. Това предполага необходимостта от
преразглеждане на нормативната уредба, за да се намери най-ефективният начин за
отчитане, с оглед намаляване на административната тежест и подобряване на процеса по
стратегическо планиране.
        В обобщение на данните от ИИСДА може да се заключи, че въпреки отбелязаното
подобрение през изминалите две години, част от администрацията все още не възприема и
не прилага ежегодните цели като инструмент за управление на дейността, който обвързва
усилията и ресурсите и допринася за изпълнението на дългосрочните стратегически цели.
Няма, също така, пълно финансово осигуряване за изпълнението им, което поставя под
въпрос тяхната реализация. Не се спазват в достатъчна степен основните принципи за
осигуряване на откритост и отчетност при осъществяване на дейността на администрацията.
Докладите за дейността не се използват като инструмент за анализ на изпълнението на
поставените цели, в резултат, на което голяма част от администрациите не предлагат
въвеждане на подобрения през следващия отчетен период за повишаване на ефективността
и ефикасността в тяхната работа.



                                            стр. 9   Административни структури
                                                                                       2024
                                                       ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       I.4. Иновации
        През 2024 г. за първи път бяха включени въпроси, свързани с иновациите в
държавната администрация. Администрациите, които са отговорили, че са изпълнявали
проект за иновации през 2024 г. са 35 – от тях 23 териториални администрации (1 областна
администрация, 18 общински администрации, 2 общински администрации на райони и 2
специализирани териториални администрации), 11 централни администрации (5 структури,
създадени с нормативен акт, 1 държавна агенция, 2 изпълнителни агенции, 3 министерства)
и 1 структура отчитаща дейността си пред Народното събрание.
        Иновациите за подобряване на изпълнението (насочени към подобряване на
практиките, постигане на ефикасност и по-добри резултати чрез надграждане на
съществуващите структури, без да се променя действащата система) са 26. Адаптивните
иновации (изпробване на нови подходи в отговор на променящата се среда или нуждите на
гражданите без предварително зададена насока) са 13. Иновациите, ориентирани към
мисията (внедряват се в отговор на ясна всеобхватна цел за преодоляване на конкретно
предизвикателство, обвързано със срок) са 14. Иновациите в подготовка за бъдещето
(резултат от работата по новопоявили се проблеми, които биха могли да повлияят на
бъдещите приоритети и ангажименти и обикновено са обвързани с несигурност) са 6.
        По отношение на финансирането на иновациите администрациите отговарят по
следния начин: 24 се финансират на проектна база от вътрешни средства, при 4 са
използвани външни източници за финансиране на иновациите в публичния сектор (напр.
Европейска комисия, банки за развитие и т. н.), 4 имат целево перо в бюджета си за
финансиране на иновациите, а при 8 това е чрез разпределение на средства от централния
бюджет.
        Реализираните проекти са свързани със следните основни дейности:
         Създаване на мултифункционално арт пространство (областна администрация
           Разград), въвеждане на чатбот (община Банско);
         Създаване на фронт-офис за социални услуги (община Белене);
         Излъчване в реално време на заседанията на общинския съвет (община Белица);
         Въвеждане на система за електронно регистриране на сигнали за нередности
           (община Благоевград);
         Въвеждане на използването на изкуствен интелект (община Бургас);
         Подобряване на административното обслужване (община Горна Оряховица);
         Използване на специализирана техника за почистване (община Дулово);
         Внедряване на ГИС модули (община Карлово);
         Развитие на електронната съобщителна инфраструктура (община Кюстендил);
         Здравна услуга „Дигитален асистент“ (община Марица);
         Внедряване на софтуерен продукт за автоматизиране на процеси (община Мизия);
         Нов софтуер за местни данъци и такси (община Петрич);
         Улесняване на онлайн идентификацията в публичните услуги (община Пещера);
         Електронизиране на административното обслужване и подобряване на
           публичността (община Поморие);
         Внедряване на ГИС (община Русе);
         Внедряване на платформата „Решава София“ – пряко участие на гражданите в
           избора на проекти за градска среда (Столична община);
         Автоматизирана нотификация за обратна връзка (община Троян);
         Свързване на населените места с деловодната програма на административния
           център (община Тунджа);
         Въвеждане на платформата за предоставяне на административни услуги Digital
           Sofia (районна администрация Красно село – София);
         Въвеждане на специализирани софтуери и информационни системи (Национален
           статистически институт, районна администрация Младост – София, Басейнова



              Административни структури      стр. 10
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

            дирекция „Западнобеломорски район“, Областна дирекция „Земеделие“ –
            Благоевград);
           Изградена платформа за сътрудничество между висшите училища,
            изследователските организации и бизнеса (Национален център за информация и
            документация);
           Завършен проект за изграждане на център за видеоданни (Агенция „Митници“),
            издаване на електронни документи (Главна дирекция „Гражданска
            въздухоплавателна администрация“);
           Електронна платформа за проследява изпълнението на политиката за
            приобщаващото образование и стимулиране на социалното включване
            (Национален инспекторат по образованието);
           Подобряване на планирането и внедряването на стратегически реформи в
            данъчната администрация, грижа за психичното здраве на работното място,
            осъществяване на кампания за превенция на хазартна и наркотична зависимост
            (Национална агенция за приходите);
           Осъществяване на дейности по проект за оптимизиране на процесите и услугите
            в контекста на глобалните предизвикателства, свързани със зеления и дигиталния
            преход (Агенция по заетостта);
           Внедряване на автоматизирана информационна система за нуждите на
            патрулната дейност, както и за локализация и визуализация на мобилни единици
            (Министерство на вътрешните работи);
           Подкрепа на малки проекти в селектирани общини за насърчаване на развитието
            и иновациите за постигане на добро демократично управление (Министерство на
            регионалното развитие и благоустройството);
           Въвеждане на мобилно приложение еЗдраве – достъп на всички граждани до
            личното им електронно здравно досие с всички електронни здравни документи
            (Министерство на здравеопазването);
           Развитие и въвеждане на архитектурата за процесите, свързани с парични
            обезщетения, помощи и гарантирани вземания и за приоритетни процеси,
            свързани с пенсиите и предоставяне на електронни административни услуги
            (Национален осигурителен институт);
           Създадена и внедрена Номенклатура на делата и срокове за
            запазването/съхраняването им (Изпълнителна агенция по горите).

        I.5.Консултативни съвети
         Консултативните съвети са постоянно действащи органи на правителството,
осигуряващи координация в сферата на изпълнителната власт и сътрудничество с други
държавни органи, органи на местното самоуправление и неправителствени организации,
при определянето и провеждането на държавната политика в дадена област или по особено
важни въпроси от обществена значимост.
         Съгласно Закона за администрацията съвети се създават към Министерския съвет (чл.
21), от съответния министър за решаване на проблеми от специалната му компетентност (чл.
45, ал. 1), от председател на държавна агенция (чл. 47, ал. 8) и към изпълнителен директор
на изпълнителна агенция (чл. 54, ал. 8). Във връзка с разпоредбите на чл. 22а от Закона съвет
се създава, преобразува се и се закрива с постановление на Министерския съвет въз основа
на мотивирано предложение.
         Съвети се създават и по силата на закон.
         Прегледът на нормативната уредба показва, че към отчетната 2024 г. съществуват
общо 82 консултативни съвета, от които 38 са създадени с постановление на Министерския
съвет, и 44 – със закон. От тях 46 са създадени към Министерския съвет, 30 са създадени




                                            стр. 11   Административни структури
                                                                                       2024
                                                       ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

като консултативен орган към министър, 4 – към председател на държавна агенция, и 2 –
към изпълнителен директор на изпълнителна агенция.
       През 2024 г. са създадени четири консултативни съвета:
        Съвет за кръгова икономика
       Съветът за кръгова икономика (СКИ) е създаден с Постановление № 95 на
Министерския съвет от 2024 г. като постоянно действащ консултативен орган на
Министерския съвет за координация на органите на изпълнителната власт по въпросите,
свързани с преминаване от линейна към кръгова икономика. Съветът осигурява
сътрудничество с други държавни органи, органи на местното самоуправление и с
неправителствени организации при определянето и провеждането на държавната политика
в областите на кръговата икономика. СКИ решава въпроси от координационен характер,
свързани с прехода към кръгова икономика, които са от компетентността на повече от едно
министерство или ведомство.
       Съветът за кръгова икономика издава насоки и препоръчва действия за изпълнение
на целите и мерките в областта на кръговата икономика, определени в документите от
Националната стратегическа рамка и приема годишни отчети за изпълнението им. СКИ
извършва мониторинг и оценка на напредъка на инициативите за кръгова икономика в
България, както изпълнява и други дейности, свързани с осигуряване на прехода към
кръгова икономика.
       Председател на Съвета за кръгова икономика е заместник министър-председател
или министър, определен със заповед на министър-председателя.
       Членове са: министърът на околната среда и водите; министърът на икономиката и
индустрията; министърът на иновациите и растежа; министърът на енергетиката;
министърът на финансите; министърът на регионалната развитие и благоустройството;
министърът на земеделието и храните; министърът на образованието и науката; министърът
на труда и социалната политика; двама областни управители, определени със заповед;
изпълнителният директор на Националната сдружение на общините в България.
       Секретар на Съвета за кръгова икономика е директорът на дирекция „Координация
на политики и концесии“ в администрацията на Министерския съвет.
       Към Съвета за кръгова икономика се създават секторни работни групи в следните
области: Производство и потребление с председател – министърът на икономиката и
индустрията; Конкурентоспособност и иновации с председател – министърът на иновациите
и растежа; Управление на отпадъците и вторични суровини с председател – министърът на
околната среда и водите. Работните групи подпомагат СКИ, като подготвят анализи,
становища, доклади, отчети, проекти на нормативни актове и други материали във връзка с
функциите на съвета.
       За членове на съответната работна група се определят по един представител на
държавни органи, имащи компетентност в съответната област, както и Националното
сдружение на общините в Република България, всяка от представителните организации на
работниците и служителите и национално представените организации на работодателите,
признатите за представителни сдружения на потребителите, представители на Съвета на
ректорите и Българската академия на науките.
       В зависимост от разглежданите въпроси в работата на СКИ може да се включват
представители на държавни институции, общини, научни, работодателски, синдикални и
неправителствени организации и др.
       Организационно-техническото и експертното обслужване на дейността на Съвета за
кръгова икономика се осигурява от секретариат, функциите на който се изпълняват от
дирекция „Координация на политики и концесии“ в администрацията на Министерския
съвет.




              Административни структури      стр. 12
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

         Консултативен съвет към Националния координационен механизъм по правата
          на човека
        Националният координационен механизъм по правата на човека (Национален
координационен механизъм) е създаден с Постановление № 59 на Министерския съвет от
2024 г.
        Националният координационен механизъм има за цел да осигури ефективно
взаимодействие между държавните органи и други публични институции за
усъвършенстване на положението, защита и насърчаване на правата на човека в Република
България. Той допринася за хармонизиране на законодателството, политиките и практиките
в областта на правата на човека на Република България със законодателството, политиките
и практиките на Европейския съюз, Организацията на обединените нации, Съвета на Европа,
Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа и други междуправителствени
организации, в които Република България членува или участва.
        Към Националния координационен механизъм по правата на човека се създава
Съвет, като постоянно действащ консултативен орган към Министерския съвет. Той
осигурява координацията и сътрудничеството между държавните органи и други публични
институции, както и с гражданското общество, работещи по въпроси на правата на човека,
за пълноценно прилагане на политиките, свързани с насърчаването и защитата на правата
на човека.
        Съветът приема насоки за изготвяне на периодичните национални доклади и
отговори на отправени въпроси към Република България, които се представят пред
международните контролни механизми по правата на човека, като разпределя
задълженията за участие в тази подготовка между институциите съгласно техните
компетенции.
        Съветът одобрява периодичните национални доклади и отговорите на отправените
въпроси към Република България, които се представят пред международните контролни
механизми по правата на човека, след проведени консултации с всички заинтересовани
страни, включително представители на гражданското общество.
        Съветът разпределя отговорностите за предприемане на последващи действия
между държавните органи и публични институции, съгласно техните компетенции, приетите
от Република България препоръки, получени след представянето на периодичните
национални доклади пред международните контролни механизми по правата на човека,
включително Универсалния периодичен преглед към Съвета на ООН по правата на човека и
проследява хода на изпълнение на приетите от Република България препоръки, получени
вследствие на представяне на периодичните национални доклади пред международните
контролни механизми по правата на човека.
        Съветът разглежда възможностите за развитие на националното законодателство в
областта на правата на човека, като обсъжда целесъобразността от подписването или
присъединяването на Република България към международни договори в тази област и
предлага на съответните държавни органи и институции инициирането на промени във
вътрешното законодателство в областта на правата на човека в Република България.
        Съветът одобрява участието на неправителствени организации в сесиите на
договорните органи на ООН по правата на човека въз основа на установена процедура за
подбор и представителство.
        Председател на Съвета е министърът на външните работи.
        Членове на Съвета в основен състав са: министърът на труда и социалната политика;
министърът на вътрешните работи; министърът на правосъдието; министърът на
образованието и науката; министърът на регионалното развитие и благоустройството;
министърът на здравеопазването; министърът на културата; министърът на младежта и
спорта; главният прокурор. В основния състав на Съвета са включени председателите на:
Върховния касационен съд; Върховния административен съд; Държавната агенция за



                                            стр. 13   Административни структури
                                                                                        2024
                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

закрила на детето; Държавната агенция за бежанците; Националния статистически институт;
Съвета за електронни медии; Комисията за защита от дискриминация, както и директорът
на дирекция „Вероизповедания“ към Министерския съвет; началникът на отдел „Превенция
и защита от домашно насилие, сътрудничество по етнически и интеграционни въпроси и
взаимодействие с гражданското общество“ на Министерския съвет и секретарят на
Националната комисия за борба с трафика на хора.
        Членове на Съвета в разширен състав са секретарят на Съвета и ръководителят на
работната група на контактните точки.
        Омбудсманът на Република България участва в заседанията на Съвета със статут на
наблюдател.
        По преценка на председателя, като наблюдател в заседанията на Съвета, могат да се
канят представители на администрацията на Народното събрание. В зависимост от дневния
ред на заседанието министърът на външните работи може да покани за участие
представители на неправителствените организации, работещи по въпросите на правата на
човека, академичните институции и други.
        Към Съвета се създава работна група на контактните точки по правата на човека по
реда на чл. 22, ал. 2 от Закона за администрацията. Председател на работната група е
директорът на дирекция „Права на човека“ на Министерството на външните работи. В
състава на работната група се включват служители в администрациите на органите по чл. 21,
ал. 2, 3 и 4 от Закона за администрацията, които работят по темите на правата на човека,
включително представители на Агенцията за социално подпомагане, Агенцията за хората с
увреждания, Агенцията за качеството на социалните услуги, Агенцията по заетостта и други
ресорни агенции.
        За секретариат на Съвета е определена дирекция „Права на човека“ на
Министерството на външните работи. Секретар на Съвета е Генералният директор по
глобалните въпроси в Министерството на външните работи.
        Съветът заседава веднъж на всеки 6 месеца по предварително утвърден от неговия
председател дневен ред.
         Междуведомствен съвет за скрининг на преките чуждестранни инвестиции,
          свързани със сигурността или обществения ред към Министерския съвет
        Междуведомственият съвет за скрининг на преките чуждестранни инвестиции,
свързани със сигурността или обществения ред (Съвета) към Министерския съвет е създаден
на основание чл. 27в, ал 1 от Закона за насърчаване на инвестициите, като постоянно
действащ колективен орган, който разглежда постъпилите заявления за извършване на
преки чуждестранни инвестиции и издава разрешение или отказва издаването на
разрешение за пряка чуждестранна инвестиция.
        Председател на Съвета е заместник министър-председател, определен от
Министерския съвет. Заместник-председател е министърът на иновациите и растежа или
упълномощен от него заместник-министър.
        Членове на Съвета са представители на: Министерството на отбраната;
Министерството на вътрешните работи; Министерството на финансите; Министерството на
здравеопазването; Министерството на външните работи; Министерството на икономиката и
индустрията; Министерството на транспорта и съобщенията; Министерството на
електронното управление; Министерството на енергетиката; Държавна агенция
„Национална сигурност“; Държавна агенция „Разузнаване“; Комисията за защита на
конкуренцията; Комисията за финансов надзор; Комисията за регулиране на съобщенията;
Комисията за енергийно и водно регулиране.
        Поименният състав на Съветът се определя от Министерския съвет по предложение
на ръководителите на съответните ведомства в съответствие с изискванията, посочени в
правилника за прилагане на закона.




              Административни структури       стр. 14
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       Решенията за издаване или отказ за издаване на разрешение се приемат с
мнозинство от всички членове по ред, определен в Правилника за организацията и
дейността на Съвета, приет с Постановление № 10 на Министерския съвет от 2025 г.
Представителите на Комисията за защита на конкуренцията, Комисията за регулиране на
съобщенията, Комисията за енергийно и водно регулиране и на Комисията за финансов
надзор имат консултативни функции и не участват в гласуването на решенията на Съвета.
       Председателят, както и заместник-председателят на Междуведомствения съвет за
скрининг на преките чуждестранни инвестиции, свързани със сигурността или обществения
ред в това им качество могат да възлагат задачи на министри, други органи и институции,
произтичащи от функциите на Съвета.
       Заседанията на Съвета са закрити и се провеждат при спазване на изискванията за
защита на класифицираната информация и на изискванията за мрежова и информационна
сигурност.
       Членовете на Съвета нямат право да разпространяват информация, която им е
станала известна при или по повод проверките на пряката чуждестранна инвестиция.
       Административно-техническото, експертното и организационното обслужване на
дейността на Междуведомствения съвет за скрининг на преките чуждестранни инвестиции,
свързани със сигурността или обществения ред се осъществява от секретариата на Съвета по
сигурността към Министерския съвет, който е администратор на личните данни,
обработвани или съхранявани във връзка със скрининга на преките чуждестранни
инвестиции.
       На всеки 6 месеца Съветът изготвя и представя доклад за дейността си пред
Министерския съвет, който го представя за разглеждане в Народното събрание. Съветът
изпраща доклада за дейността си и до Европейската комисия.
        Съвет за координация на политиките за българите извън Република България
       Съветът за координация на политиките за българите извън Република България е
създаден на основание чл. 22а, ал 1 от Закона за българите, живеещи извън Република
България, като постоянно действащ консултативен орган към Министерския съвет.
       Съветът координира структурите на изпълнителната власт по въпросите, свързани с
разработването, провеждането, мониторинга и оценката на държавната политика по
отношение на българските общности и техните организации извън Република България.
       Съветът за координация на политиките за българите извън Република България
решава въпроси от координационен характер, свързани със запазване и разпространение
на българския език и култура сред българските общности зад граница, в т.ч. относно
опазване на българското културно-историческо наследство и достъпа до качествени
административни услуги за българските граждани извън територията на Република
България.
       Съветът издава насоки и препоръчва действия за реинтеграция на завръщащите се в
Република България български граждани и за защита на правата и интересите на българите
зад граница; синхронизира дейностите по програми и проекти, насочени към българските
общности и техните организации извън страната, управлявани от органи на централната
власт; формулира цели и задачи, насочени към политиките за българските общности и
техните организации извън страната.
       Председател на Съвета е министър-председателят или определен с негова заповед
член на Министерския съвет.
       Членове са: министърът на външните работи; министърът на правосъдието;
министърът на културата; министърът на труда и социалната политика; министърът на
вътрешните работи; министърът на образованието и науката; министърът на електронното
управление; изпълнителният директор на Изпълнителната агенция за българите в чужбина.
       През 2024 г. са закрити два консултативни съвета:




                                            стр. 15   Административни структури
                                                                                                             2024
                                                                          ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       С Постановление № 245 на Министерския съвет от 2024 г. (ДВ, бр. 58 от 2024 г.) е
отменено постановлението, с което е бил създаден Съвет по прилагане на Актуализираната
стратегия за продължаване на реформата в съдебната система4.
       С Постановление № 251 на Министерския съвет от 2024 г. (обн. ДВ, бр. 62 от 2024 г.)
е отменено постановлението 5 , с което е бил създаден Консултативен съвет по въпроси,
свързани със защитата на българската държава по международни арбитражни дела.




4 Постановление № 3 на Министерския съвет от 2016 г. за създаване на Съвет по прилагане на Актуализираната стратегия за

продължаване на реформата в съдебната система (ДВ, бр. 4 от 2016 г.).
5 Постановление № 345 на МС от 21.12.2023 г. за създаване на Консултативен съвет по въпроси, свързани със защитата на

българската държава по международни арбитражни дела (ДВ, бр. 107 от 2023 г.).



                   Административни структури                 стр. 16
    2024
    ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

    II. ЧОВЕШКИ РЕСУРСИ

           II.1. Численост
       По обобщени данни от администрациите, които са отчели числеността си в ИИСДА,
основната щатна численост по устройствен правилник към 31 декември 2024 г. е 145 802 щ.
бр. 6 Щатните бройки в централната администрация 7 са 108 527, а в териториалната
администрация 37 275. Числеността на общинските и районни администрации в състава на
териториалната администрация е 28 690 щ. бр. Щатните бройки в дейност „Общинска
администрация“, финансирани със средства от собствени приходи са 5 894. Заетите щатни
бройки в администрацията са 132 392. Незаетите щатни бройки са 13 410, като незаети за
повече от шест месеца са 5 415.
       Националният статистически институт (НСИ) публикува статистически данни за
наетите лица по трудово и служебно правоотношение в администрацията на
изпълнителната власт, в които не се включва информация за наетите лица в Министерството
на вътрешните работи и в Министерството на отбраната. Източник на данните е
тримесечното изследване на наетите лица, отработеното време, средствата за работна
заплата и други разходи за труд (наблюдават се предприятия от всички икономически
дейности, независимо от формата на собственост и източника на финансиране, които имат
поне едно наето лице по трудово или служебно правоотношение през отчетния период).
Изследването е по икономически дейности и се използва Класификаторът на
икономическите дейности. Данните за наети лица са по списъчен брой в края на месеца8.
       Поради характеристиките на методологията на НСИ, използвана за целите на
изследването, данните са несъпоставими с тези от ИИСДА и не могат да се използват за
извършване на сравнителни анализи9.
                                                                                      Списъчен брой в края на
                                               Вид администрация
                                                                                        м. декември 2024 г.
       Централна              Министерства и администрация
       администрация          на Министерския съвет10                                                 7 035
                              Държавни агенции                                                        2 540
                              Държавни комисии                                                          484
                              Изпълнителни агенции                                                   13 310
                              Административни структури, създадени с
                              нормативен акт, които имат функции във
                              връзка с осъществяване на
                              изпълнителната власт                                                   25 420
                              Административни структури, създадени с
                              нормативен акт, отчитащи се пред
                              Народното събрание                                                       7 069
                              Структури по чл. 60 от Закона
                              за администрацията                                                        506
                                                                                                     56 364
       Териториална           Областни администрации                                                  1 013
       администрация          Общински администрации                                                 35 185



6В доклада за 2024 г. е обобщена информация от 588 административни структури.
7Включително структурите, отчитащи дейността си пред Народното събрание.

8Повече информация: Национален статистически институт – Статистически данни › Демографска и социална статистика › Пазар
на труда › Краткосрочна статистика › Краткосрочна статистика на заетостта и разходите за труд › Наети лица в администрацията
на изпълнителната власт
9
  Данните включват наетите лица по трудово или служебно правоотношение, вкл. лицата извън утвърдената численост по ПМС
№ 66 от 1996г. и ПМС № 212 от 1993 г. Данните включват и наетите лица по програми и мерки по условията на Закона за
насърчаване на заетостта, освен в случаите когато информацията за тях е предоставена в отделен отчет и може да бъде
изключена.
10
   В данните не се включват наетите лица в Министерството на вътрешните работи и Министерството на отбраната.



                                                  стр. 17      Човешки ресурси
                                                                                                         2024
                                                                         ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                                                                  Списъчен брой в края на
                                             Вид администрация
                                                                                    м. декември 2024 г.
                           Специализирани териториални
                           администрации                                                        6 413
                                                                                              42 611
      Общо за цялата администрация:                                                           98 975
       Източник: Национален статистически институт
Таблица II-1: Информация на НСИ за наети лица по трудово и служебно правоотношение в администрация
                                 на изпълнителната власт през 2024 г.


       II.2.Назначаване на служители в държавната администрация
         През 2024 г. общо назначените чрез конкурсна процедура са 6 170, в т.ч. 5 669
държавни служители по Закона за държавния служител (ЗДСл), Закона за Министерството
на вътрешните работи (ЗМВР), Закона за отбраната и въоръжените сили на Република
България (ЗОВСРБ) и Закона за дипломатическата служба (ЗДС), както и 501 служители по
трудово правоотношение в администрацията, в дипломатическата служба, в МВР и
военнослужещи в МО. Служителите, назначени за първи път на държавна служба през 2024
г. са 5 198.
         Общият брой кандидати, подали заявление за участие в конкурсните процедури е
22 571. Най-много от тях са проявили интерес към конкурсите в административните
структури, създадени със закон (6 428), а най-малко са кандидатите за конкурсни длъжности
в структурите, създадени с постановление на Министерския съвет (57).
                                                                                                 Общ брой
                                                                         Служители,             кандидати,
                                                                          назначени          подали заявление
                                   Вид администрация                    чрез конкурсна         за участие в
                                                                          процедура            конкурсните
                                                                         през 2024 г.       процедури, обявени
                                                                                                през 2024 г.
 Централна             Административна структура,                            16                     57
 администрация         създадена с постановление на МС
                       Административна структура,                         1 130                  6 428
                       създадена със закон
                       Администрация на държавна                             45                    105
                       комисия
                       Държавна агенция                                     130                    421
                       Изпълнителна агенция                                 606                  3 614
                       Министерство                                       2 532                  5 563
                       и администрация на МС
                       Административна структура,                           334                  2 692
                       създадена със закон на отчет пред
                       НС
                                                                          4 793                 18 880
 Териториална          Областни администрации                                74                    248
 администрация         Общински администрации                               592                  1 315
                       Общинска администрация на                            159                    378
                       район
                       Специализирани териториални                          552                  1 750
                       администрации
                                                                          1 377                  3 691
                          Общо за цялата администрация:                   6 170                 22 571
       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
   Таблица II-2: Брой кандидати, подали заявление и брой заети длъжности чрез конкурсни процедури
                                           по ЗДСл за 2024 г.




                                   Човешки ресурси            стр. 18
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        ЗДСл регламентира различни способи за заемане на длъжности в държавната
администрация, в т.ч. чрез възникване на ново служебно правоотношение или чрез
изменение на вече съществуващо служебно правоотношение, което е един от подходите за
осигуряване на кариерно развитие на служителите.
        Основният способ по ЗДСл за постъпване на държавна служба в съответната
администрация е конкурсната процедура.
        Чрез конкурсна процедура са назначени 3 467 държавни служители по ЗДСл. Също с
конкурс, но по чл. 10д, ал. 6 от ЗДСл (назначаване на следващия класиран в конкурсната
процедура кандидат, когато в едногодишен срок заетата въз основа на конкурса длъжност
или друга длъжност със същите функции се освободи) в администрацията са назначени още
322 служители. Освен тях, още 182 служители са се явили и спечелили конкурси, обявени от
администрацията, в която са били държавни служители на друга длъжност. Общият брой на
назначените чрез конкурс по ЗДСл е 3 971 (34.02% от всички способи), в т.ч. 644 на
ръководни длъжности и 3 327 на експертни длъжности.
        Преназначаване в същата администрация (чл. 82 от ЗДСл) е способ за развитие на
държавния служител, както по хоризонтала – чрез заемане на длъжност от същото
длъжностно ниво, но в друга сфера на дейност, така и по вертикала – чрез заемане на по-
висока длъжност, като е задължително служителят да отговаря на условията за назначаване
на съответната длъжност и да е изразил предварително писмено съгласие за заемането ѝ.
Броят на заетите длъжности чрез преназначаване по чл. 82 от ЗДСл е общо 5 285 (45.27% от
всички способи), в т.ч. 600 ръководни и 4 685 експертни. При условията на чл. 82, ал. 1 от
ЗДСл (по хоризонтала) са преназначени общо 2 965 служители. На по-висока длъжност чрез
подбор при условията на чл. 82, ал. 3 от ЗДСл са преназначени 2 226 служители. Други 94
също са заели по-висока длъжност чрез т.нар „бърза писта“ на основание чл. 82, ал. 2, при
условията на чл. 82, ал. 4 от ЗДСл.
        Макар и да няма обща нормативна дефиниция за мобилност, ЗДСл предвижда три
механизма за осъществяване на този способ за заемане на длъжност по служебно
правоотношение, в т.ч. външна (на длъжност в друга администрация) и вътрешна (на
длъжност в същата администрация). Тези механизми са създадени с оглед запазването на
създадения капацитет в администрацията и осигуряването на повече възможности за
кариерно развитие на служителите. През 2024 г. общо 1 337 длъжности (11.45%) са заети
чрез външна или вътрешна мобилност, от които 650 с ръководни функции и 687 с експертни.
        ЗДСл дава възможност държавният служител да заеме длъжност в друга
администрация чрез осъществяването на постоянна или временна мобилност въз основа на
сключено писмено споразумение между държавния служител и органите по назначаване на
двете администрации. Преминаването на държавна служба в друга администрация по
постоянна мобилност (чл. 81а от ЗДСл) се осъществява при условие, че служителят е с
изтекъл срок на изпитване и отговаря на условията за заемане на длъжността. Всички
длъжности, които се заемат по този ред се обявяват публично. При наличие на повече от
един кандидат, администрациите са задължени да извършват подбор, като критериите за
подбора са неразделна част от обявата. По този начин през 2024 г. са заети 353 длъжности
по служебно правоотношение от държавни служители. Чрез т. нар. временна мобилност (чл.
81б от ЗДСл) 113 служители временно изпълняват длъжности в друга администрация за срок
до 4 години, като след изтичане на срока ще заемат предишната си длъжност.
        Повече от половината от всички администрации, прилагащи Закона за държавния
служител, прилагат възможностите за външна мобилност (59.30%). От отчелите се структури
на централната администрация, прилагащи ЗДСл, 90 (95.74%) прилагат постоянна и
временна мобилност. Едва 4 структури от централната администрация не използват тези
механизми. Мобилността по чл. 81а и чл. 81б от ЗДСл се прилага в общо 242 (51.27%) от
отчелите се териториални администрации.




                                            стр. 19   Човешки ресурси
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                                                                Администрации, които
                                                                               прилагат механизмите за
                                             Вид администрация
                                                                                  външна мобилност
                                                                                          %
     Централна              Административна структура,                                   71.43
     администрация          създадена с постановление на МС
                            Административна структура,                                  100.00
                            създадена със закон
                            Администрация на държавна комисия                           100.00
                            Държавна агенция                                            100.00
                            Изпълнителна агенция                                         93.55
                            Министерство и администрация на МС                          100.00
                            Административна структура,                                  100.00
                            създадена със закон на отчет пред НС
                                                                                         95.74
     Териториална           Областни администрации                                       85.71
     администрация          Общински администрации                                       36.60
                            Общинска администрация на район                              85.71
                            Специализирани териториални                                  63.19
                            администрации
                                                                                         51.27
       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
 Таблица II-3: Прилагане на външна мобилност от структурите на държавната администрация, 2024 г.

        Механизмът за временно преназначаване по чл. 82а, ал. 1 от ЗДСл за срок до 4
години в същата администрация („вътрешна“ мобилност) разширява своето прилагане. През
2024 г. чрез този способ са заети 694 длъжности, от които 473 с ръководни функции. За
същия период 177 служители са заели предишната си длъжност след изтичане на срока на
временното преназначаване.
        С измененията от 2016 г. на чл. 15 и чл. 16а от ЗДСл в значителна степен бяха
ограничени случаите на заобикаляне на конкурса при назначаване за първи път на държавна
служба.
        Съгласно чл. 15 от ЗДСл, когато държавен служител отсъства от работа повече от три
месеца, може да бъде назначен негов заместник за срока до завръщането му. Служебното
правоотношение в този случай може да възникне и без провеждане на конкурс при спазване
на условията за назначаване. Възможност за преназначаване на заместника има единствено
в случай, че по отношение на него е изтекъл срокът за изпитване и има годишна оценка от
последното оценяване в същата администрация, според която изпълнението на длъжността
напълно отговаря на изискванията или ги надвишава. По условията на чл. 15 от ЗДСл са заети
714 длъжности на отсъстващи титуляри, като чрез преназначаване на заместника са заети
други 41 длъжности.
        Чл. 16а от ЗДСл дава възможност за заемане без конкурс само на експертни
длъжности на непълно работно време от 4 до 6 часа, определени в длъжностното
разписание на съответната администрация. Служителите, заемащи такива длъжности не
могат да се преназначават без конкурс на същата или друга длъжност на пълно работно
време. През 2024 г. 194 длъжности (1.66%) са заети по този способ, като прави впечатление,
че 16 от тях (11 в общински администрации, 2 в общински администрации на райони, 1 в
специализирана териториална администрация, и 2 в административни структури, създадени
с нормативен акт) са с ръководни функции, което е абсолютно забранено от закона.
        В законодателството за държавната служба е предвидено запазване на служебното
правоотношение на държавния служител при преобразуване на администрация, при
преминаване на дейност от една администрация в друга, както и при преминаване на
дейност от закрита администрация в друга (чл. 87а от ЗДСл). През 2024 г. 88 служители
(0.75%) са назначени по този ред в друга административна структура.



                                  Човешки ресурси             стр. 20
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        Според данните от годишните отчети в ИИСДА още 44 длъжности са заети по другите
способи, предвидени в ЗДСл. Общо заетите длъжности през 2024 г. за държавни служители
по основно щатно разписание на различните основания за назначаване и преназначаване
са 11 674.
        Броят и процентните съотношения по използваните способи за заемане на
длъжности от държавни служители в администрацията са показани в таблицата:

            Заети длъжности за държавни служители през 2024 г. чрез:                        Общо            %

  Конкурсна процедура                                                                      3 467          29.70
  От следващия класиран кандидат, когато в едногодишен срок заетата                          322           2.76
  въз основа на конкурс длъжност или друга длъжност със същите
  функции се освободи (чл. 10д, ал. 6 от ЗДСл)
  Назначаване на служители, спечелили конкурси, обявени от                                   182          1.56
  администрацията, в която са били държавни служители на друга
  длъжност (чл. 82 от ЗДСл във връзка с чл. 10д от ЗДСл)
  Преназначаване на друга длъжност, на основание чл. 82, ал. 1 от ЗДСл                     2 965          25.40
  Преназначаване на по-висока длъжност, на основание чл. 82, ал. 1, при                    2 226          19.07
  условията на чл. 82, ал. 3 от ЗДСл
  Преназначаване на по-висока длъжност чрез подбор на основание                                94         0.81
  чл. 82, ал. 2, при условията на чл. 82, ал. 4 от ЗДСл
  Временно преназначаване в същата администрация на основание                                694          5.94
  чл. 82а, ал. 1 от ЗДСл
  Заемане на предишна длъжност след изтичане на срока за временно                            177          1.52
  преназначаване в същата администрация по реда на чл. 82а, ал. 1
  Преминаване на държавна служба от друга администрация при                                  353          3.02
  условията на чл. 81а от ЗДСл
  Временно преместване от друга администрация при условията на                               113          0.97
  чл. 81б от ЗДСл
  Назначаване без конкурс при условията на чл. 15 от ЗДСл                                    714          6.12
  Назначаване без конкурс при условията на чл. 15 от ЗДСл, от тях –                            41         0.35
  преназначени по условията на чл. 15, ал. 3 от ЗДСл
  Назначаване без конкурс на непълно работно време по чл. 16а от ЗДСл                        194          1,66
  Назначаване в новосъздадена администрация без конкурс при                                     6         0.05
  условията на чл. 10, ал. 5 от ЗДСл
  Назначаване по реда на чл. 87а от ЗДСл (при преобразуване на                                 88         0.75
  администрация, при преминаване на дейност от една администрация в
  друга и при преминаване на дейност от закрита администрация в друга)
  Поради определяне с нормативен акт на длъжността за заемане от                               32         0.27
  държавен служител (Параграф 36, ал. 1 от ПЗР на ЗИД на ЗДСл)
  Временно назначаване за споделено изпълнение на ключова длъжност                              6         0.05
  при условията на чл. 84а, ал. 1, т. 1 и т. 2 и чл. 84а, ал. 311
                                                                                          11 674           100
         Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                     Таблица II-4: Заети длъжности за държавни служители по основание
                                  за назначаване и преназначаване през 2024 г.


11 Споделеното  изпълнение на длъжност, регламентирано в чл. 84а от ЗДСл, е особен механизъм, създаден с оглед
реализирането на приемственост в администрацията. При споделеното изпълнение длъжност, определена за ключова, може
да бъде изпълнявана за срок до 6 месеца, едновременно от двама служители: наставник и приемник. Наставникът е държавен
служител, който е заемал същата длъжност до прекратяването на служебното му правоотношение поради придобито право
на пенсия за осигурителен стаж и възраст. Приемникът е служител, определен да заеме длъжността чрез подбор и изразил
предварително писмено съгласие да участва в споделеното изпълнение при условията на вътрешно съвместителство, като
едновременно изпълнява и досегашната си длъжност. След прекратяването на споделеното изпълнение служителят се
преназначава на ключовата длъжност. По време на споделеното изпълнение наставникът има задължението да предаде на
приемника знанията и уменията, необходими за изпълнението на ключовата длъжност.



                                               стр. 21      Човешки ресурси
                                                                                                                 2024
                                                                           ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       II.3. Заети щатни бройки по възраст, образование, хора с увреждания,
пол, длъжност и правоотношение
       По отчетни данни през 2024 г. заетите щатни бройки в администрацията са 132 391.
Шатните бройки, заети от жени са с 4 191 повече от тези, заети от мъже.
       Реално заетите служители по основна щатна численост са 132 836, тъй като има
законови хипотези, при които на една и съща щатна бройка може да бъде назначен повече
от един служител.
       От реално заетите служители две трети са по служебно правоотношение. От всички
реално заети служители в администрацията 64.08% са с висше образование, като най-много
по области на висшето образование са тези със „Стопански науки“ (30 601 или 34.40%),
„Технически науки“ (12 908 или 14.51%) и „Правни науки“ (10 768 или 12.11%). Според
възрастовата структура най-малко са реално заетите служители на възраст до 29 г.
       В таблицата по-долу са показани основните данни за структурата на заетите щатни
бройки и реално заети служители и тяхното процентно съотношение по различни
признаци12:
                                        Категория                                         Брой            %
       Заети щатни бройки, разпределени по пол
       Жени                                                                               68 291        51.58
       Мъже                                                            64 100                           48.42
       Реално заети служители, разпределени по вид на правоотношението
       Служители на държавна служба                                    89 630                           67.47
       Служители по трудово правоотношение            13                                  43 206        32.53
       Реално заети служители, разпределени по образование
       Служители с висше образование                                                      85 100        64.08
       Служители със средно образование                                                   47 217        35.55
       Служители с основно образование                                                       492          0.37
       Реално заети служители, разпределени по възраст
       Служители във възрастова категория до 29 г. вкл.                                   7 083           5.33
       Служители във възрастова категория от 30 до 39 г. вкл.                            26 922         20.27
       Служители във възрастова категория от 40 до 49 г. вкл.                            42 597         32.08
       Служители във възрастова категория от 50 до 59 г. вкл.                            41 729         31.42
       Служители във възрастова категория от 60 и над 60 г. вкл.                         14 467         10.89
         Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
  Таблица II-5: Основни данни за структурата на заетите щатни бройки и реално заетите служители и
                             тяхното процентното съотношение през 2024 г.

       Заетите щатни бройки от хора с трайни увреждания/лица с намалена
работоспособност са 5 889 (4.45% от заетите щатни бройки в администрацията), като от тях
276 са назначени през отчетната 2024 г. Съгласно регламентираните в чл. 9а от ЗДСл и чл.
315 от КТ квоти са заети общо 2 844 щ. бр. от хора с трайни увреждания/лица с намалена
работоспособност. От тях 104 са назначени през 2024 г. Извън квотите по посочените
членове за заети още 3 045 щ. бр., от които 172 през 2024 г.

12 Попълнените отчетни данни от администрациите за структурата на заетите по образование и по възраст се разминават с

подадените данни за общия брой заети щатни бройки и общия брой реално заети служители, което се дължи от една страна
на факта, че 1 щатна бройка може да бъде заемана от повече от един служител, а от друга – администрациите допускат грешки
при въвеждането на данните в различните справки.
13 Длъжности за служители, назначени по ТПО по КТ – КДА и НПКДА; КДМВР; длъжности, приравнени на ТПО по чл. 19а от

Закона за администрацията; други длъжности, извън КДА, КДМВР, военнослужещи в МО и служители в дипломатическата
служба.



                                     Човешки ресурси            стр. 22
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        II.4. Обучения
        Съгласно ЗДСл Институтът по публична администрация провежда задължително
обучение за служебно развитие на постъпилите за първи път на държавна служба,
задължително обучение за служебно развитие на държавни служители, назначени за първи
път на ръководна длъжност и обучение за професионално развитие на служителите в
държавната администрация. Органът по назначаването е длъжен да осигури обучението за
служебно развитие на новоназначените служители и ръководители в тримесечен срок от
встъпването им в длъжност.
        Задължителното обучение за служебно развитие на държавните служители,
постъпили за първи път на държавна служба има за цел да ги подготви за по-бърза и
успешна адаптация към работата в държавната администрация. По данни от годишните
отчети назначени за първи път на държавна служба по ЗДСл през 2024 г. са 2 751 служители.
През отчетния период обучение в определения по закон срок са преминали 1 283 служители
(46.64%). Запазва се тревожната тенденция от предходните години за висок процент
служители, които не са преминали задължителното обучение в срок или изобщо не са го
преминали. Ръководителите на администрациите следва да упражняват по-стриктен
контрол в тази област, тъй като въвеждащото обучение осигурява основни знания за
държавната служба, което от своя страна прави влизането в администрацията доста по-
плавно.
        Задължителното обучение за служебно развитие на назначените за първи път на
ръководна длъжност цели да ги подпомогне за успешното справяне с техните основни
управленски функции и отговорности. През 2024 г. назначените за първи път ръководители
са 546, като 213 от тях (39.01%) са преминали обучението в определения срок.
        Висшите държавни служители също имат задължение поне веднъж годишно да
преминават обучение, провеждано или организирано от Института по публична
администрация. През отчетния период такива обучения са преминали 354 служители или
едва 12.72% от висшите държавни служители в администрацията.
        Финансирането на обучението се осигурява от средствата по чл. 35, ал. 8 от ЗДСл.
Администрациите, предвидили и усвоили средства за обучение – изцяло или отчасти са 377.
Размерът на планираните средства е 13 658 284.40 лв., като от тях са усвоени 80.50%.
Останалите 211 администрации не са предвидили средства в собствените си бюджети за
обучение за професионално развитие на своите служители, което създава предпоставки за
затруднения при прилагането на нови механизми и подходи в работата на администрацията.
        През 2024 г. 78 443 служители са участвали в 13 419 обучения за професионално
развитие по различни теми. Броят на обученията по области и броят на обучените лица са
показани в таблицата:
                                                                  Брой проведени   Брой обучени
                       Област на обучението
                                                                     обучения       служители
 Управление на администрацията (стратегическо планиране,                1 913         5 502
 публични политики, управление на изпълнението,
 управление на промяната, управление на проекти,
 управление на качеството, управление на риска и др.)
 Правни аспекти на административната дейност                            1 607         6 509
 (нормотворчество, правоприлагане)
 Меки умения (комуникация, работа в екип, управление на                 1 026         4 923
 времето, решаване на конфликти и др.)
 Управление на човешките ресурси, вкл. управление на                     615          1 924
 знанието
 Финансово и стопанско управление                                       1 159         3 738
 Информационни системи и дигитални умения                               2 123        10 768




                                            стр. 23   Човешки ресурси
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                                                          Брой проведени       Брой обучени
                      Област на обучението
                                                                             обучения           служители
 Местно управление                                                               250                 571
 Чуждоезиково обучение                                                           180                 480
 Специализирани обучения, различни от горепосочените                           4 546              44 028
       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                         Таблица II-6: Обучения по области и обучени лица, 2024 г.

        През отчетната година се забелязва спад в броя на служителите преминали обучения
в областта на информационните системи и дигиталните умения в сравнение със стойностите
отчетени през 2022 г. (19 212) и 2023 г. (20 158). През 2024 година броя служители посочен
от администрациите е 10 768, което обаче показва не толкова, че е понижен интересът към
обучението в областта на информационните системи и дигиталните умения, а по-скоро, че
голяма част от служителите в администрациите вече са го преминали успешно.
        Съгласно ЗДСл държавен служител, изпратен на обучения с обща продължителност
повече от 20 календарни дни в една календарна година, се задължава да работи в
съответната администрация за период, не по-кратък от една година след приключване на
обученията. За отделни обучения с продължителност до 20 календарни дни, органът по
назначаването също може предварително да въведе такова задължение за служителя.
Условията и конкретният срок се уговарят в писмена форма в зависимост от общата
продължителност на обученията и размера на изразходваните средства от администрацията.
При прекратяване на правоотношението на основанията по чл. 103, ал. 1, т. 5, чл. 105 и чл.
107, ал. 1, т. 1 – 4 и т. 8 или ал. 2, държавният служител е задължен да възстанови разходите
за обучението.
        През 2024 г. служителите, сключили договори за обучение с уговорен срок за работа
в съответната администрация са 361. В рамките на отчетния период 23 от тях са напуснали
администрацията, като само 4 от тях са възстановили средствата за обучение. Това поставя
въпроса за необходимостта от мерки за преодоляване на занижения контрол в тази област.

       II.5. Оценяване на изпълнението на служителите
        Оценяването на изпълнението на длъжността обхваща периода от 1 януари до 31
декември на съответната година. Служителите в държавната администрация ежегодно се
оценяват за изпълнението на заеманите от тях длъжности, ако имат действително
отработени най-малко 6 месеца за календарната година. Съгласно Наредбата за условията
и реда за оценяване изпълнението на служителите в държавната администрация
(НУРОИСДА) не се оценяват: лицата, заемащи длъжностите по чл. 19а, ал. 1 от Закона за
администрацията; членовете на политически кабинети, съветниците и експертите към тях;
лицата извън основната численост на персонала, както и тези, за които в закон е предвидено
друго.
        По данни от годишните отчети за 2024 г. 70 562 служители (91.17%), от попадащите
в обхвата на оценяването по НУРОИСДА (общо 77 392 служители), са били оценени за
изпълнението на длъжността си. От тях 44 091 са по служебно правоотношение, а 26 471 –
по трудово правоотношение. Служителите, които не се оценяват по реда на НУРОИСДА са
49 184.
        Поради липса на действително отработени най-малко 6 месеца в периода на
оценяване не са оценени общо 5 838 служители, в т.ч. 3 588 по служебно правоотношение и
2 250 по трудово правоотношение. Служителите, които нямат отработени най-малко 6
месеца са най-често новоназначените – 2997 (51.27%) или ползващите отпуски за
бременност, раждане и отглеждане на дете – 1 555 (26.60%).
        Оценяването на изпълнението на длъжността се извършва въз основа на два
показателя: постигането на предварително определени цели (или изпълнението на преките



                                  Човешки ресурси             стр. 24
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

задължения и поставените задачи) и показаните компетентности, необходими за
изпълнението на длъжността съобразно съответната рамка на компетентностите и
длъжностната характеристика. Годишните оценки на изпълнението на длъжността са
степенувани в пет степени. За всяка степен на годишната оценка на изпълнението на
длъжността в чл. 16 и чл. 17 от НУРОИСДА са посочени критериите, които следва да бъдат
постигнати по двата показателя на оценяването. Така например най-високата оценка
„Изключително изпълнение“ е предвидено да се определя, само когато оценяваният е
изпълнил всички цели от индивидуалния си работен план над изискванията/критериите,
определени в него, като част от изпълнените цели са допринесли съществено за
подобряване на резултатите от дейността на административната структура или
административното звено и едновременно с това е показал по всички компетентности
знания, умения и поведение, значително надвишаващи изискванията.
       Оценяващият ръководител е длъжен да извърши оценката безпристрастно и
компетентно въз основа на обективно установими факти и обстоятелства и да мотивира
писмено своята оценка. За тази цел в НУРОИСДА са предвидени съответните инструменти –
възможност преди определянето на годишната оценка оценяващият ръководител да поиска
мнение за работата на оценявания от други служители, които често работят с него, както и
отчитането на наличната информация за мнението на външни потребители относно
работата на съответния служител.
       Определените от оценяващия ръководител годишни оценки се преглеждат от
контролиращ ръководител, който има право да изиска допълнителна информация и
аргументация за оценките, да поиска допълнително мнение на други служители за работата
на оценявания. Контролиращият ръководител може да потвърди годишната оценка или да
я коригира с една степен, като това е окончателна годишна оценка за изпълнението на
длъжността.
       НУРОИСДА дава възможност на служителите, които не са съгласни с дадената им от
оценяващия ръководител годишна оценка да подадат писмено възражение, в което да
посочат мотивите за несъгласието си. Възражението се подава до контролиращия
ръководител в 7-дневен срок от датата, на която оценяваният е подписал формуляра за
оценка на изпълнението на длъжността. Контролиращият ръководител е длъжен да се
произнесе по възражението като неговото решение е окончателно.

  Формиране на окончателни годишни оценки на изпълнението на длъжностите за 2024 г.        Общо

Брой оценки, потвърдени от контролиращия ръководител на основание                         69 791
чл. 21, ал. 2 от НУРОИСДА
Брой оценки, за които контролиращия е изискал допълнителна                                    44
информация и аргументация
Брой оценки, променени от контролиращия ръководител с една оценка нагоре                     355
на основание чл. 21, ал. 2 от НУРОИСДА
Брой оценки, променени от контролиращия ръководител с една оценка надолу                     223
на основание чл. 21, ал. 2 от НУРОИСДА
Брой подадени писмени възражения от оценявани, поради несъгласие с дадената                  194
им от оценяващия ръководител годишна оценка на изпълнението на длъжността
Брой оценки, потвърдени от контролиращия ръководител на основание                            173
чл. 24, ал. 2 от НУРОИСДА
Брой оценки, променени от контролиращия ръководител с една оценка нагоре                      69
на основание чл. 24, ал. 2 от НУРОИСДА
Брой оценки, променени от контролиращия ръководител с една оценка надолу                       2
на основание чл. 24, ал. 2 от НУРОИСДА
        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
    Таблица II-7: Формиране на окончателни годишни оценки на изпълнението на длъжностите, 2024 г.




                                              стр. 25      Човешки ресурси
                                                                                                   2024
                                                                   ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       Разпределението на получените през 2024 г. окончателни годишни оценки е както
следва:
        оценка „Изключително изпълнение“ – 9 167 оценки;
        оценка „Изпълнението надвишава изискванията“ – 39 308 оценки;
        оценка „Изпълнението напълно отговаря на изискванията“ – 21 402 оценки;
        оценка „Изпълнението отговаря не напълно на изискванията“ – 705 оценки;
        оценка „Неприемливо изпълнение“ – 67 оценки.
       Оценяването на изпълнението в съответствие с нормативните изисквания е важен
индикатор за проявление на управленската компетентност на ръководителите. Прави
впечатление, че през последните години преобладават високите оценки на изпълнението
на длъжността („Изключително изпълнение“ и „Изпълнението надвишава изискванията“).
Данните за получените годишни оценки поставят въпроса за „девалвация“ на оценките. При
наличието на нормативно определен стандарт за качествено изпълнение на длъжността, на
който съответства оценка „Изпълнението напълно отговаря на изискванията“, проблемът
очевидно произтича не от принципите и логиката на системата за оценяване, а от субективни
предпоставки при прилагането ѝ.




                          Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
          Графика II-1: Дял на получените годишни оценки на изпълнението на длъжността
                                      през последните две години


       II.6. Заплащане
       Във връзка със задължението на България за ежегодно предоставяне на обобщена
информация за заплащането на служителите в държавната администрация към Генерална
дирекция „Европейска статистика“ на Европейската комисия (Евростат), са събрани данни за
минималните и максимални основни възнаграждения към 1 юли 2024 г. на служителите в
централната администрация, в т.ч. информация за броя на реално заетите щатни бройки за
най-разпространените длъжности.
       С оглед намаляване на административната тежест за структурите, които са
задължени ежегодно да подават данни за Доклада за състоянието на администрацията,
АМС не изисква допълнително информация за размерите на основните месечни заплати на
служителите към 31 декември 2024 г. Предвид това в настоящия раздел се разглеждат
данните за възнагражденията на служителите в администрацията, събрани от АМС за целите
на Евростат, в съответствие с Регламент № 1023/2013 на Европейския парламент и
Правилника за длъжностните лица на Европейския съюз.
       В таблица II-8 са посочени размерите на минималните и максималните
индивидуални основни месечни заплати към 1 юли 2024 г. на служителите от централната
администрация на изпълнителната власт, в т.ч. и нейните териториални поделения. От
анализа са изключени:
        възнагражденията на служители, данните за които представляват класифицирана
          информация (Държавна агенция „Технически операции“, Държавна агенция



                             Човешки ресурси          стр. 26
2024
ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

         „Национална сигурност“ и Държавна агенция „Разузнаване“, Главна дирекция
         „Охрана“ и Комисията за противодействие на корупцията);
        възнагражденията на служителите в Националния осигурителен институт и
         Националната здравноосигурителна каса и регионалните здравноосигурителни
         каси, поради ограниченията в обхвата на методологията на Евростат;
        единични случаи на индивидуални основни месечни заплати, които се отклоняват
         от максималните стойности по Приложение № 1 към чл. 3, ал. 2 от Наредбата за
         заплатите на служителите в държавната администрация (НЗСДА), тъй като
         попадат в изключенията по чл. 7, ал. 2 и ал. 6 – 8 от наредбата (отделни служители
         от Изпълнителна агенция "Одит на средствата от Европейския съюз",
         Изпълнителна агенция "Сертификационен одит на средствата от европейските
         земеделски фондове", дирекция "Съдебна защита" в Министерството на
         финансите, длъжности в областта на информационните технологии и такива в
         областта на летателната експлоатация, лицензиране на авиационния персонал и
         летателна годност на гражданските въздухоплавателни средства).
                                                               Стойности към 01. 07. 2024 г.
                   Длъжност                                Минимална                 Максимална
                                                     основна месечна заплата   основна месечна заплата
Главен секретар                                             3 100                     6 900
Главен директор                                             2 304                     6 365
Ръководител на вътрешен одит                                2 386                     5 854
Ръководител на инспекторат                                  3 526                     6 084
Заместник главен директор                                   2 552                     6 153
Директор на дирекция                                        2 050                     5 974
Началник отдел                                              1 850                     5 555
Началник сектор                                             1 700                     4 867
Държавен експерт                                            1 900                     5 224
Държавен инспектор                                          1 912                     5 077
Държавен вътрешен одитор                                    2 540                     5 232
Главен експерт                                              1 550                     4 762
Главен инспектор                                            1 600                     4 070
Главен счетоводител                                         1 965                     4 836
Главен юрисконсулт                                          1 692                     4 602
Главен вътрешен одитор                                      2 240                     4 416
Финансов контрольор                                         1 750                     4 631
Служител по сигурността на информацията                     1 700                     4 311
Старши експерт                                              1 550                     3 706
Старши инспектор                                            1 550                     3 315
Старши юрисконсулт                                          1 550                     3 575
Старши вътрешен одитор                                      1 950                     3 210
Старши счетоводител                                         1 450                     4 122
Младши експерт                                              1 320                     3 324
Инспектор                                                   1 500                     2 805
Юрисконсулт                                                 1 500                     3 018
Вътрешен одитор                                             1 555                     2 753
Главен специалист                                           1 400                     3 000
Старши специалист                                           1 300                     2 390




                                           стр. 27    Човешки ресурси
                                                                                                           2024
                                                                         ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                                                      Стойности към 01. 07. 2024 г.
                   Длъжност                                   Минимална                       Максимална
                                                        основна месечна заплата         основна месечна заплата
Специалист                                                       1 000                             2 600
Технически сътрудник                                             1 100                             1 950
Изпълнител                                                       1 100                             2 194
       Източник: Администрация на Министерския съвет, дирекция „Модернизация на администрацията“
    Таблица II-8: Минимални и максимални стойности на основните месечни заплати по длъжности
                                          към 1 юли 2024 г.

       В изпълнение на заложената цел в Закона за държавния бюджет на Република
България за 2024 г. (ЗДБРБ за 2024 г.) за преодоляване на диспропорции във
възнагражденията на персонала в бюджетните организации е прието Постановление № 79
на Министерския съвет от 3.04.2024 г. (обн. ДВ, бр. 30 от 2024 г.). С него са определени нови
размери на индивидуалните основни месечни заплати считано от 1 януари 2024 за
служителите в държавната администрация (с изключение на общините), които са в
служебно или трудово правоотношение със съответната администрация към момента на
издаване на заповедите за промяна на възнагражденията.
       Постановлението предвижда увеличение на основните месечни заплати на
служителите по нива на заплащане с определена сума до достигане на максималните
прагове съгласно НЗСДА. Акцентира се върху най-ниските нива на заплащане, в които
попадат служители по трудово правоотношение, като процентното увеличение на заплатите
на служителите в тези нива е по-голямо от процентното увеличение на заплатите в по-
високите нива на заплащане.
       С оглед гарантиране на адекватно минимално възнаграждение в условията на
засилени инфлационни процеси през последните няколко години, постановлението
предвижда и прилагане на минимални размери на възнагражденията за всяко ниво.
Извършена е и промяна в Приложение № 1 към чл. 3, ал. 2 от НЗСДА, с която са увеличени
максималните размери на четирите степени за най-ниските нива на заплащане (нивата от
23 до 28), което дава възможност за повишаване на реалните доходи на служителите на
трудово правоотношение.
       На графика II-2 са визуализирани диапазоните между минималните и максимални
основни месечни заплати по отделните длъжности към 01.07.2024 г.




       Източник: Администрация на Министерския съвет, дирекция „Модернизация на администрацията“
                 Графика II-2: Минимална и максимална основна месечна заплата (ОМЗ)
                       на служителите в държавната администрация, 2024 г.



                                  Човешки ресурси          стр. 28
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        II.7. Дисциплинарни нарушения и наказания
        През отчетната 2024 г. по данни от утвърдените в ИИСДА годишни отчети са
наложени общо 1 502 дисциплинарни наказания за извършени нарушения от служители в
администрацията: по чл. 90, ал. 1 от Закона за държавния служител (ЗДСл), Кодекса на труда
(КТ), чл. 197, ал. 1 от Закона за Министерство на вътрешните работи (ЗМВР) и по Кодекса за
поведение на служителите в администрацията.
        От тях най-много наказания са наложени по ЗМВР – 1 089 бр., като 44.63% от тях са
наказания „порицание“, а 31.69% – „писмено предупреждение“.
        Наложените дисциплинарни наказания по ЗДСл са 254 бр., разпределни по вид,
както следва:
         61.02% – „забележка“;
         15.35% – „порицание“;
         3.15% – „отлагане на повишение в ранг с една година“;
         10.63% – „понижение в по-долен ранг за срок от 6 месеца до 1 година“ и
         9.84% – „уволнение“.
        Анализът по видове структури показва, че в администрациите, които са създадени
със закон, както и в администрациите отчитащи се пред НС дисциплинарните наказания по
ЗДСл са по-често срещани (съответно 62 и 60 наложени наказания).




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
      Графика II-3: Наложени дисциплинарни наказания по видове структури съгласно чл. 90 от ЗДСл

       Дисциплинарните наказания на служителите по трудово правоотношение за 2024 г.
са общо 159 бр., като най-често налаганото наказание е „забележка“ – приложено в 71.70%
от случаите на установени нарушения.
       През отчетния период няма наложени дисциплинарни наказания по чл. 244 от
ЗОВСРБ.
       През 2024 г. са наложени общо 108 дисциплинарни наказания за неспазване на
правилата на Кодекса за поведение на служителите в държавната администрация, като
тяхното разпределение по видове административни структури е показано в графиката.




                                              стр. 29      Човешки ресурси
                                                                                                            2024
                                                                            ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                 Графика II-4: Наложени дисциплинарни наказания по видове структури
             съгласно Кодекса за поведение на служителите в държавната администрация


       II.8. Прекратяване на правоотношения
       По данни от утвърдените в ИИСДА годишни отчети на администрациите през
отчетната 2024 г. са прекратени общо 10 947 правоотношения. От тях: 4 130 са прекратените
служебни правоотношения по ЗДСл, прекратени трудови правоотношения по КТ – 5 583,
прекратени правоотношения по Закона за МВР – 1 197 и прекратени правоотношения с
военнослужещи от Министерство на отбраната – 37.
       И през тази отчетна година от прекратените общо 4 130 служебни правоотношения
по ЗДСл най-много са по взаимно съгласие – 1 901 бр. или 46.03%, последвани от прекратени
правоотношения, поради придобито право на пенсия за осигурителен стаж и възраст – 563
бр. или 13.63%.
                                   Прекратени СПО        Прекратени СПО
                                                                                   Брой прекратени
      Основание по ЗДСл             за ръководни           за експерти                                       %
                                                                                         СПО
                                     длъжности             длъжности
 Чл. 103, ал. 1, т. 1                      266                   1635                    1 901               46.03
 По взаимно съгласие
 на страните
 Чл. 103, ал. 1, т. 2                        4                          5                     9               0.22
 Когато заповедта
 за прекратяване
 на служебното
 правоотношение бъде
 отменена от органа по
 назначаването или от съда
 и държавният служител не
 се яви да заеме предишната
 длъжност в срока по чл. 122,
 ал. 1
 Чл. 103, ал. 1, т. 3                        1                          5                     6               0.15
 При невъзможност да се
 изпълнява възложената му



                                  Човешки ресурси             стр. 30
2024
ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                  Прекратени СПО      Прекратени СПО
                                                                        Брой прекратени
      Основание по ЗДСл            за ръководни         за експерти                       %
                                                                              СПО
                                    длъжности           длъжности
работа поради болест,
довела до трайна
неработоспособност или по
здравни противопоказания
Чл. 103, ал. 1, т. 4                         1                1                  2         0.05
Поради несъвместимост в
случаите по чл. 7, ал. 2 от
ЗДСл
Чл. 103, ал. 1, т. 5                         0                1                  1         0.02
При осъждане на лишаване
от свобода за умишлено
престъпление от общ
характер
Чл. 103, ал. 1, т. 6                         9                3                 12         0.29
Поради изтичане на срока,
за който служителят е
назначен.
Чл. 103, ал. 1, т. 7                         8             129                 137         3.32
Поради завръщане на
замествания държавен
служител
Чл. 103, ал. 1, т. 8                        13              52                  65         1.57
При смърт на служителя
Чл. 103, ал. 1, т. 9                        59             279                 338         8.18
Поради преминаване на
държавна служба в друга
администрация с писмено
споразумение между
държавния служител и
органите по назначаване на
двете администрации
Чл. 105, ал. 1                              91             461                 552        13.37
Едностранно от държавният
служител
Чл. 106, ал. 1, т. 1                         0                0                  0         0.00
При закриване на
администрацията
Чл. 106, ал. 1, т. 2                        40              62                 102         2.47
При съкращаване на
длъжността
Чл. 106, ал. 1, т. 5                       124             439                 563        13.63
При придобито право на
пенсия за осигурителен
стаж и възраст
Чл. 106, ал. 1, т. 6                        12              30                  42         1.02
Когато служебното
правоотношение е
възникнало след като
служителят е придобил и
упражнил правото си на
пенсия за осигурителен
стаж и възраст,
включително когато е



                                            стр. 31   Човешки ресурси
                                                                                              2024
                                                              ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                              Прекратени СПО   Прекратени СПО
                                                                     Брой прекратени
     Основание по ЗДСл         за ръководни      за експерти                                   %
                                                                           СПО
                                длъжности        длъжности
упражнил правото си на
пенсия за осигурителен
стаж и възраст в намален
размер по чл. 68а от КСО
Чл. 107, ал. 1, т. 1                 0                    1                     1               0.02
Когато държавният
служител бъде лишен с
присъда от правото да
упражнява професия или да
заема длъжността, на която
е назначен
Чл. 107, ал. 1, т. 2                 0                    0                     0             0.00
Когато държавният
служител откаже да заеме
предложената му
подходяща служба при
трудоустрояване
Чл. 107, ал. 1, т. 3                13                10                      23                0.56
При дисциплинарно
уволнение
Чл. 107, ал. 1, т. 4                 2                    4                     6               0.15
Когато държавният
служител не е спазил
задължението си за
уведомяване по чл. 27 от
ЗДСл
Чл. 107, ал. 1, т. 5                12                26                      38                0.92
Когато е налице обективна
невъзможност служителят
да изпълнява служебните си
задължения извън случаите
на невъзможност поради
болест, довела до трайна
неработоспособност, или по
здравни противопоказания
Чл. 107, ал. 1, т. 6                 2                    1                     3             0.07
Когато заеманата от
служителя длъжност трябва
да бъде освободена за
възстановяване на
незаконно уволнен
държавен служител
Чл. 107, ал. 1, т. 7                 6                    0                     6             0.15
Когато служителят е
назначен при неспазване на
условията по чл. 7 и
нарушението съществува и
към момента на
прекратяване на
правоотношението
Чл. 107, ал. 1, т. 8                 1                    0                     1               0.02




                             Човешки ресурси    стр. 32
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                    Прекратени СПО        Прекратени СПО
                                                                             Брой прекратени
       Основание по ЗДСл             за ръководни           за експерти                        %
                                                                                   СПО
                                      длъжности             длъжности
 Когато с влязъл в сила акт е
 установен конфликт на
 интереси по ЗПКОНПИ
 Чл. 107, ал. 1, т. 9                         0                   0                   0        0.00
 Поради назначаване без
 конкурс, когато
 провеждането му е
 задължително
 Чл. 107, ал. 1, т. 10                        0                  24                  24        0.58
 Когато длъжността по чл.
 16а, ал. 1 бъде определена
 за заемане при пълно
 работно време
 Чл. 107, ал. 2                               8                  10                  18        0.44
 Поради получена възможно
 най-ниската годишна
 оценка на изпълнението на
 длъжността
 Чл. 107а, ал. 1                             95                  73                 168        4.07
 Прекратяване на
 служебното
 правоотношение срещу
 обезщетение в размер на не
 повече от 6-кратния размер
 на последната получена
 месечна основна заплата
 Чл. 12, ал. 1                               23                  89                 112        2.71
 Освобождаване без
 предизвестие в срока на
 изпитване
        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                    Таблица II-9: Прекратени служебни правоотношения по ЗДСл, 2024 г.

        В рамките на отчетния период от общо 5 583 прекратени трудови правоотношения
най-много са прекратените на общи основания по чл. 325 от КТ – 3 078, а на второ място по
честота е прекратяване на трудовия договор от работника или служителя с предизвестие по
чл. 326 от КТ – 683.
        В приложената графика са представени видовете основание и разпределението на
прекратените трудови отношения за 2024 г.:




                                              стр. 33      Човешки ресурси
                                                                                                            2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
         Графика II-5: Прекратени ТПО по основно щатно разписание на всички основания по КТ

       Към 31.12.2024 г. общият брой на всички реално заети служители по основна щатна
численост в администрацията е 132 836 служители, а общият брой на служителите с
прекратени правоотношения е 10 947, което представлява текучество от 8.24%.
       През отчетната 2024 г. от съда са възстановени на работа 126 служители с прекратени
служебни правоотношения по основно щатно разписание, от които реално възстановени на
предишната длъжност са 74 служители или 58.73%.
             Видове                                     Възстановяване
                                                                                                 Брой
    административни структури                          на прекратени СПО
   Централна администрация
   Министерства                          Възстановяване на прекратени СПО                            46
                                         по основно щатно разписание от съда
                                         От тях реално възстановени                                     6
                                         на предишната длъжност
   Държавни агенция                      Възстановяване на прекратени СПО                               3
                                         по основно щатно разписание от съда
                                         От тях реално възстановени                                     2
                                         на предишната длъжност
   Изпълнителни агенции                  Възстановяване на прекратени СПО                               6
                                         по основно щатно разписание от съда
                                         От тях реално възстановени                                     4
                                         на предишната длъжност
   Административни структури,            Възстановяване на прекратени СПО                            46
   създадени със закон                   по основно щатно разписание от съда
                                         От тях реално възстановени на                               42
                                         предишната длъжност
                                         Възстановяване на прекратени СПО                               1
                                         по основно щатно разписание от съда




                                  Човешки ресурси             стр. 34
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

              Видове                                     Възстановяване
                                                                                     Брой
     административни структури                          на прекратени СПО

    Административни структури,            От тях реално възстановени на                     1
    създадени спостановление на           предишната длъжност
    МС
    Административни структури,            Възстановяване на прекратени СПО                  1
    отчитащи дейността си пред            по основно щатно разписание от съда
    НС                                    От тях реално възстановени                        1
                                          на предишната длъжност
    Териториална администрация
    Областни администрации                Възстановяване на прекратени СПО                  2
                                          по основно щатно разписание от съда
                                          От тях реално възстановени                        1
                                          на предишната длъжност
    Общински администрации                Възстановяване на прекратени СПО                  8
                                          по основно щатно разписание от съда
                                          От тях реално възстановени                        8
                                          на предишната длъжност
    Общински администрации на             Възстановяване на прекратени СПО                  2
    район                                 по основно щатно разписание от съда
                                          От тях реално възстановени на                     1
                                          предишната длъжност
    Специализирани                        Възстановяване на прекратени СПО              11
    териториални администрации            по основно щатно разписание от съда
                                          От тях реално възстановени                        8
                                          на предишната длъжност
        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                          Таблица II-10: Възстановяване на прекратени СПО, 2024 г.


        II.9. Придобиване право на пенсия за осигурителен стаж и възраст
        Административните структури отчитат, че 4 010 от реално заетите служители към
31.12.2024 г. са придобили право на пенсия по чл. 68 и чл. 69 от КСО, в т.ч.: 2 034 служители
по трудово правоотношение в държавната администрация; 1 416 по служебно
правоотношение по ЗДСл; 518 служители на държавна служба по ЗМВР; 18 служители на
държавна служба по ЗОВСРБ и 24 по ЗДС.
        Според данните от годишните отчети в ИИСДА, през следващата 2025 отчетна година
право на пенсия за осигурителен стаж и възраст ще придобият 2 089 служители по основно
щатно разписание.
        Най-много от тях – 46.72% или 976 са служители по служебно правоотношение,
назначени по ЗДСл. От тях висши държавни служители – 79, служители на ръководни
длъжности – 154, служители на експертни длъжности с аналитични и контролни функции –
743.
        Право на пенсия ще придобият и 762 служители по трудово правоотношение,
назначени на длъжности по КДА. Служителите са разпределени, както следва: на ръководни
– 9, на експертни длъжности с аналитични и контролни функции – 118, на експертни
длъжности със спомагателни функции – 519 и на технически длъжности – 116.
        Общо 86 служители на длъжности, които са приравнени по трудово правоотношение
ще придобият право на пенсия. Това са едноличен или колегиален орган на изпълнителната
власт по чл. 19а от Закона за администрацията – 65, заместници на органа на изпълнителната
власт – 16 и членове на политическите кабинети, без ръководителите на звената за връзки с



                                              стр. 35      Човешки ресурси
                                                                                       2024
                                                       ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

обществеността – 5. Служителите, които са назначени по специални закони (ЗМВР, ЗОВСРБ
и ЗДС) и ще придобият право на пенсия през следващата отчетна година, са общо 250, като
по ЗМВР са 177, по ЗОВСРБ – 45, а по ЗДС – 28. Служителите, назначени на длъжности по
трудово правоотношение по КДМВР, които ще придобият право на пенсия са 15.




                          Човешки ресурси    стр. 36
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

III. УСЛОВИЯ ЗА ОСЪЩЕСТВЯВАНЕ ДЕЙНОСТТА НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        III.1. Обезпеченост с хардуер и софтуер
       В края на 2024 г. администрацията разполага със 156 438 бр. персонални компютри,
от които 31 794 преносими и 124 644 настолни компютри (работни станции).
        Работните станции, чиято възраст е над 5 г. са 51 929 бр. (41.66%), от 3 до 5 г. са 32
357 бр. (25.96%) и до 3 г. са 40 358 бр. (32.38%). При 32 bit работни станции, водеща остава
ролята на компютрите с процесорна честота над 2 GHz, които са 9 458 бр., а тези с по-малка
от 2 GHz са 2 333 бр. Данните показват, че има увеличение и на относителния дял на
компютрите с 64 bit адресна свързаност, които вече са 110 898 бр. и са водещата
конфигурация за компютрите на държавната администрация. Делът на компютрите с друг
клас на работните станции е 1 955 бр.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                  Графика III-1: Процесорна честота на компютрите в администрацията

       Общият брой на използваните сървъри за 2024 г. е 12 934, като броят на физическите
сървъри, които се използват за виртуализация е 1 780, броят виртуални сървъри е 10 540 и
броят облачни сървъри е 614.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                                   Графика III-2: Видове използвани сървъри

        Общият брой на физическите сървъри е 3 857, което представлява намаление
спрямо предходната отчетна година. Най-голям е броят на сървърите над 5 г. – 2 167 бр., от
3 до 5 г. – 866 бр. и до 3 г. – 824 бр.




                                              стр. 37      Условия за осъществяване дейността на
                                                           администрацията
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
               Графика III-3: Разпределение на сървърите по възраст в администрацията

       Общият брой физически процесорни ядра на хостовете за виртуализация е 37 594.
Общото процесорно натоварване на всички облачни сървъри e 20 409.37 GHz.
       Общият капацитет за съхранение на данни, предоставен за виртуални машини е
17 949.90 TB. Общият капацитет за съхранение на данни в облачното пространство е
4 033 518.50 TB.
       През 2024 г. общият брой на принтерите, скенерите и многофункционалните
устройства е 76 200 бр. (2023 г. – 73 534 бр.), което представлява увеличение на периферната
техника с 3.63% спрямо предходната година.
       През отчетната година са активирани следните версии на продукти/лицензи:
        Лицензи за операционна система Windows и Linux базирани операционни
           системи за работни станции, както следва:




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
     Графика III-4: Лицензи за операционна система Windows и Linux базирани операционни системи
                                          за работни станции

       И през 2024 г. се отбелязва значително увеличение на общия брой лицензи – 179 170,
спрямо отчетените през 2023 г. – 123 951, като най-голям е ръстът на Microsoft Windows 10
и Microsoft Windows 11. Най-често използваната версия е Microsoft Windows 10 – 82.45%.




     Условия за осъществяване дейността на                    стр. 38
                          администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

            Лицензи за операционни системи за сървъри, както следва:




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
Графика III-5: Лицензи за операционна система Windows и Linux базирани операционни системи за сървъри,
                                                2024 г.

            Лицензи за Microsoft Office, както следва:




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                                    Графика III-6: Лицензи за Microsoft Office

         Наблюдава се значително намаление през отчетния период на общия брой лицензи
– 135 616, спрямо отчетените през 2023 г. – 164 366, като най-драстичен е спадът при
Microsoft Office 365 (77.44%). Леко увеличение се наблюдава при потребителите на Open
Office (3.18%), както и при отбелязаните други решения (62.47%).
         През отчетната година в администрацията са инсталирани 53 006 бр. софтуерни
програми за киберзащита на софтуерни продукти.
         През 2024 г. 528 администрации (89.80%) предоставят електронни административни
услуги (ЕАУ).




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА и Министерство на електронното управление, Единен модел
         Графика III-7: Администрации, които предоставят електронно административни услуги

       По данни от ИИСДА няма значителна промяна на броя на предоставените по
електронен път административни услуги.
       През 2024 г. общият брой на предоставените електронни административни услуги (с
различна степен на електронизация) е 1 222 483 996, което е нарастване с 0.33% спрямо 2023

                                               стр. 39      Условия за осъществяване дейността на
                                                            администрацията
                                                                                                   2024
                                                                   ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

г. Някои услуги се предоставят в повече от една администрация. Такива е-услуги са броени
на база предоставяне, а не на база вид на е-услугата.
        През 2024 г. 20 администрации са въвели 194 електронни административни услуги
от нива 3 или 4 (по смисъла на § 1 от Наредбата за Административния регистър).
        Достъпът на гражданите и бизнеса до електронни административни услуги, в т.ч. и
трансгранични такива, е ограничен от забавянето в изграждането на Схемата за електронна
идентификация, предвидена в Закона за електронната идентификация. Текущото средство
за електронна идентификация през 2024 г., което поддържат администрациите за подаване
на документи по електронен път и заявяване на ЕАУ от гражданите и бизнеса, е:
        1. КЕП – 533 администрации;
        2. ПИК/ПИН – 162 администрации;
        3. Потребителско име и парола – 108 администрации;
        4. Друго средство – 26 администрации.
        Петстотин осемдесет и седем (587) администрации приемат, обработват и изпращат
електронно подписани документи. Не се забелязва съществена разлика в използването на
различните средства за идентификация от предходния период.
        Броят на администрациите, които предлагат техните електронни административни
услуги през портали, е представен на графиката:




                          Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
         Графика III-8: Портали, осигуряващи достъп до електронни административни услуги

       За достъп до електронни административни услуги през 2024 г., 394 администрации
са отчели, че използват Портала на електронното управление (ПЕУ), 126 използват портали,
специално разработени за тях - хоствани на техен сървър или федерирани към egov.bg.
Данните показват увеличаване на броя на администрациите, които използват ПЕУ за достъп
до предоставяните от тях електронни административни услуги.
       Регистри – електронни или на хартия, свързани с предоставяне на електронни услуги
за гражданите и бизнеса, се поддържат от 192 администрации, а 251 администрации не
поддържат такива регистри.
       Регистрите, свързани с предоставянето на ЕАУ за гражданите и бизнеса, са:
        Регистри, които се поддържат на хартиен носител и подлежат на електронизация
       – 200 бр., в т.ч. първични регистри – 183 бр.;
        Регистри, за които закон предвижда да се водят на ръка (не подлежат на
       електронизация) – 223 бр., в т.ч. първични регистри – 163 бр.;
        Регистри, които се поддържат в електронен вид – 2 403 бр., в т.ч. първични
       регистри – 1 790 бр.;



    Условия за осъществяване дейността на             стр. 40
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        Регистри, които се поддържат в електронен вид и са част от информационна
       система – 779 бр., от тях първични регистри 708 бр.
       Регистрите, които се поддържат в електронен вид, са:
        Първични регистри, които предоставят данни на други административни органи,
       лица, осъществяващи публични функции, или организации, предоставящи
       обществени услуги, които въз основа на закон също обработват тези данни – 987 бр.;
        Регистри, които предоставят програмни интерфейси за достъп до данните – 541
       бр.;
        Регистри, които поддържат интерфейси за отворени данни, по реда на ЗДОИ – 883
       бр.
       За регистрите, за които през 2024 г. е отбелязано, че имат обмен и интеграция на
данни с други регистри, разпределението е следното:




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                            Графика III-9: Регистри с обмен и интеграция на данни

        Администрациите, които предлагат електронни услуги за гражданите и бизнеса,
които не са административни услуги и не подлежат на вписване в Регистъра на услугите
(напр. онлайн справки или проверки на обстоятелства), са 260, в т. ч.:

                                                                           Брой администрации,
                                                                         предлагащи електронни
                                          Вид администрация                  услуги, които не
                                                                         подлежат на вписване в
                                                                          Регистъра на услугите
       Централна              Министерства                                              11
       администрация          Държавни агенции                                           1
                              Администрации на държавни комисии                          2
                              Изпълнителни агенции                                      14
                              Административни структури,                                 2
                              създадени с постановление на МС
                              Административни структури,                                17
                              създадени със закон
       Териториална           Областни администрации                                     9
       администрация          Общински администрации                                   151
                              Общинска администрация на район                           11
                              Специализирани териториални                               42
                              администрации
        Източник: : Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
     Таблица III-1: Електронни услуги за гражданите и бизнеса, които не са административни услуги
                     и не подлежат на вписване в Регистъра на услугите – брой, 2024 г.

      Спрямо данните за 2023 г. не се наблюдава тенденция на повишаване броя на
администрациите, предлагащи електронни услуги за гражданите и бизнеса, които не са
административни услуги.



                                               стр. 41      Условия за осъществяване дейността на
                                                            администрацията
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

      През 2024 г. поддържаните от администрациите уебсайтове, портали и страници в
социалните мрежи са общо 1 646, разпределени, както следва:




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
 Графика III-10: Поддържани от администрациите уебсайтове, портали и страници в социалните мрежи

       По данни от ИИСДА 143 администрации имат уебсайт/портал, който е изграден в
инфраструктурата на Портала на електронното управление.
       Организациите от обществения сектор, съгласно изискванията за повторно
използване на информация и за нейното публикуване в отворен формат, публикуват на
Портала за отворени данни информационните масиви, наборите от данни и ресурсите,
които създават и поддържат заедно със съответните метаданни.
       През 2024 г. по данни от ИИСДА 588 администрации са заявили, че са публикували 4
231 набора от данни през годината, като в това число влизат актуализации на вече
съществуващи набори от данни и/или ресурси (регистри) към тях. През следващата отчетна
година са предвидени за публикуване 6 556 набора от данни. Публикувани са общо 14 335
набора от данни на Портала за отворени данни, от които 8 721 набора от данни са включени
в одобрените от Министерския съвет списъци за публикуване в отворен формат.
       Важно е да се отбележи, че сред посочените от администрациите набори от данни в
голямата си част се касае за актуализации на набори от данни и добавянето на ресурси към
първоначално създадени такива.
       Наборите от данни, включени в одобрените от Министерския съвет списъци за
публикуване в отворен формат, са публикувани изцяло от 235 администрации, частично
публикувани от 171 администрации и не са публикувани от 182 администрации.




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
 Графика III-11: Набори от данни, включени в одобрените от Министерски съвет списъци за публикуване
                                       в отворен формат, 2024 г.



    Условия за осъществяване дейността на                     стр. 42
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        През 2024 г. 236 администрации са заявили, че са изготвили годишен отчет на
постъпилите заявления за повторно използване на информацията от обществения сектор за
предходната година, който включва и данни за направени откази, както и причините за това,
а 352 са заявили, че не е изготвен такъв отчет.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
       Графика III-12: Отчет на постъпилите заявления за повторно използване на информацията
                                    от обществения сектор, 2024 г.

        Триста осемдесет и четири (384) администрации са заявили, че имат създадени и
утвърдени вътрешни правила относно повторно използване на информация от обществения
сектор, докато 204 са заявили, че нямат такива.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
Графика III-13: Вътрешни правила относно повторно използване на информация от обществения сектор,
                                              2024 г.

       Справка от ИИСДА показва, че 481 от администрациите имат определени
длъжностни лица по данни, а 107 нямат определен такъв служител. Задължението за
определяне на длъжностни лица по данни е по чл. 8, ал. 3 от Наредбата за стандартните
условия за повторно използване на информация от обществения сектор и за нейното
публикуване в отворен формат, съгласно който ръководителите на администрациите следва
да определят такива. В подкрепа на това задължение със заповед на министъра на
електронното управление от 31.08.2023 г. са утвърдени Указания за определянето на
служители, които да изпълняват функциите на длъжностни лица по данните по ЗДОИ, които
да публикуват и поддържат актуална информацията от обществения сектор на Портала за
отворени данни.




                                              стр. 43      Условия за осъществяване дейността на
                                                           администрацията
                                                                                                    2024
                                                                    ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




                           Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
  Графика III-14: Длъжностни лица, определени да публикуват информацията от обществения сектор в
                        отворен формат, достъпът до която е свободен, 2024 г.

       Законът за достъп до пространствени данни (ЗДПД) урежда изграждането,
поддържането и използването на инфраструктура за пространствена информация,
осигуряването на достъп до пространствени данни и предоставянето на услуги за данните в
областта на околната среда или дейностите, които могат да окажат влияние върху околната
среда, чрез гарантиране на съвместимост и сигурност при обмена на данни. Задълженията
на администрациите са регламентирани както в ЗДПД, така и в Методическите указания за
определяне на отговорностите на органите на публичната власт за прилагане на ЗДПД по
отношение на създаването и достъпа до масиви от пространствени данни и услуги за такива
данни и в Указанията за наблюдение и докладване на прилагането на Директива 2007/2/ЕО
(INSPIRE) на Европейския парламент и на Съвета.
       Областните и общинските администрации нямат задължения по този закон. Тяхната
дейност не предполага създаване на данни, попадащи в обхвата на чл. 4 от ЗДПД, с
изключение на общинските администрации – София, Пловдив, Варна, Бургас, Русе, Плевен
и Стара Загора.
       Според отчетите на администрациите в ИИСДА за 2024 г., 141 администрации
(23.98%) са се идентифицирали като първичен администратор на пространствени данни
съгласно изискванията на чл. 4 от ЗДПД и 447 администрации (76.02%) – не са.




                           Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
 Графика III-15: Администрации, които са първичен администратор на пространствени данни, съгласно
                                 изискванията на чл.4 от ЗДПД, 2024 г.

       Повечето от държавните администрации нямат задължение по прилагането на ЗДПД,
съответно не са първичен администратор на пространствени данни съгласно чл. 4 от ЗДПД.
След изграждането и внедряването на Националния портал за пространствени данни (НППД)
и проведените обучения, в които се включиха експерти от отговорните администрации и
Националното сдружение на общините в Република България, ангажираността на
участниците в процеса се засили и вече има по-добро разбиране на регламентите в ЗДПД.




    Условия за осъществяване дейността на              стр. 44
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       От идентифициралите се 141 администрации като първичен администратор на
пространствени данни 95 твърдят, че са осигурили достъп до масивите пространствени
данни на НППД, а 46 – не са.




                                Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
    Графика III-16: Администрации, които са осигурили достъп до своите пространствени данни чрез
                         Националния портал за пространствени данни, 2024 г.

       Основен извод, който може да бъде направен е, че не се предвиждат достатъчно
финансови средства от администрациите, които имат задължения по ЗДПД за предоставяне
на достъп до създаваните и поддържаните от тях пространствени данни, описването им с
метаданни и създаване на мрежови услуги за тези данни, както и за хармонизирането и
привеждането им в съответния формат за публикуване на НППД. По принцип дейностите,
свързани с пространствени данни и изпълнение на задълженията по ЗДПД, имат нисък
приоритет и са недофинансирани.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
 Графика III-17: Ежегодно планиране на средства за изпълнение на отговорностите по прилагане на ЗДПД,
                                                 2024 г.

       Само 29 от идентифициралите се като първичен администратор администрации са
отчели, че са изпълнили задължението си по ЗДПД и имат информационна система,
оперираща с пространствени данни, с включени в нея функционални модули, които да бъдат
елементи от националната инфраструктура за пространствена информация.




                                              стр. 45      Условия за осъществяване дейността на
                                                           администрацията
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
  Графика III-18: Администрации имащи информационна система, оперираща с пространствени данни, с
 включени в нея функционални модули, които да бъдат елементи от националната инфраструктура за
                                 пространствена информация, 2024 г.

       Работата с пространствените данни изисква специфични умения и тясно
специализирана професионална подготовка, които в повечето администрации не са
налични. Голяма част от специалистите по пространствени данни са непропорционално
разпределени, което налага допълнителни обучения за изграждане на административен
капацитет.
       Съгласно чл. 7 от Наредбата за минималните изисквания за мрежова и
информационна сигурност (НМИМИС), с цел намаляване на загубите от инциденти чрез
намаляване на времето за реагиране и разрешаването им, е необходимо да се извършва
анализ и оценка на риска за мрежовата и информационната сигурност регулярно, но не по-
рядко от веднъж годишно, или когато се налагат съществени изменения в целите,
вътрешните и външните условия на работа, информационната и комуникационната
инфраструктура, дейностите или процесите. Анализът и оценката на риска е необходимо да
бъде документиран процес, в който са регламентирани нивата на неприемливия риск и
отговорностите на лицата, участващи в отделните етапи на процеса. През 2024 г. утвърден
от ръководството анализ и оценка на риска за мрежова информационна сигурност са
направили 60.88% от администрациите.
       През 2024 г. се наблюдава увеличаване в броя на администрациите, които прилагат
минималните изисквания за мрежова и информационна сигурност с цел намаляване на
вероятността от възникване на инциденти, породени от човешки грешки. 50.34% от
администрациите запознават новопостъпилите служители с вътрешните правила, указващи
правата и задълженията им като потребители на услугите, предоставяни чрез
информационните и комуникационните системи, като използване на персонални компютри,
достъп до ресурсите на корпоративната мрежа, генериране и съхранение на паролите,
достъп до интернет, работа с електронна поща, системи за документооборот и други
вътрешноведомствени системи, принтиране, факс, използване на сменяеми носители на
информация в електронен вид, използване на преносими записващи устройства и др. При
промяна или допълнение на вътрешните правила и политики, свързани с мрежовата и
информационна сигурност, се информират всички служители.
       Съгласно чл. 19 от НМИМИС е необходимо периодично да се променят паролите на
потребителските акаунти на период не по-голям от шест месеца. За отчетната година 80.78%
от администрациите са посочили, че спазват изискванията.
       През 2024 г. тестово възстановяване на данни от архив са направили само 71.77% от
администрациите.
       Съгласно чл. 32 от НМИМИС са определени процесите, свързани с дейностите и
отговорностите по архивиране на информацията с цел защита на интегритета на
информацията в случай на инцидент, засягаща нейната достъпност. Честотата на архивиране
на данните за автоматизираните информационни системи в администрациите се извършва
както следва:


    Условия за осъществяване дейността на                     стр. 46
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

           Всеки ден – 422 администрации;
           Всяка седмица – 184 администрации;
           Всеки месец – 166 администрации;
           По рядко от веднъж в месеца – 39 администрации;
           Не се архивират – 36 администрации.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
     Графика III-19: Честотата на архив на данните за автоматизираните информациони системи,
                                                2024 г.

        Архивирането на данни от сървърите се извършва на следните носители:
         Лента – 21 администрации;
         Виртуална лентова библиотека – 50 администрации;
         Оптична медия – 47 администрации;
         USB флаш памет – 63 администрации;
         Външен твърд диск – 466 администрации;
         Данните не се архивират – 48 администрации.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                        Графика III-20: Архивиране на данни от сървърите – носители

       Сравнението с предходната отчетна година показва, че има незначителни
изменения във вида носители, върху които администрациите съхраняват своите архиви.
Най-висок е процентът на архивиране върху външен твърд диск. Процентът на
администрациите, които не архивират своите данни е намален в сравнение с предходните
години с 0.79%. процентни пункта или реално намаление на относителния дял с 10.14%.
       Архивите с данни се съхраняват за следния период от време:
        До 5 години – за автоматизирани информационни системи в 263 администрации;



                                              стр. 47      Условия за осъществяване дейността на
                                                           администрацията
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        От 5 до 10 години – за автоматизирани информационни системи в 70
       администрации;
        Над 10 години – за автоматизирани информационни системи в 84 администрации;
        Данните не се унищожават – за автоматизирани информационни системи в 247
       администрации.




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
             Графика III-21: Период на съхранение на архивите с данни от сървърите, 2024 г.

        По данни на администрациите броят на местата, в които има разположени сървъри
в края на 2024 г. са:
        - Общ брой сгради, в които има разположени сървърни помещения, използвани от
          администрацията – 1 055 бр.;
        - Общ брой сървърни помещения във всички сгради (локации) – 1 182 бр.
        - Общ брой сървърни помещения във всички сгради (локации), в които има
          осигурено непрекъснато токозахранване с UPS – 1 083 бр.
        - Общ брой сървърни помещения във всички сгради (локации), в които има
          осигурено аварийно токозахранване от дизел-генератор – 261 бр.
        - Общ брой сървърни помещения във всички сгради (локации), в които има
          осигурена климтизация (охлаждане) в режим 24/7 – 900 бр.




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                     Графика III-22: Места, в които има разположени сървъри, 2024 г.

       Съгласно чл. 22 от НМИМИС е необходимо да се инсталират и поддържат само
версии на използвания в системите софтуер и фърмуер, които се поддържат от доставчиците
или производителите и са актуални от гледна точка на сигурността. Препоръчително е да се
извършва регулярно оценка на ефективността на мерките за защита от зловреден софтуер и
при констатирани слабости да се предприемат действия за подобряване на защитата.
Администрациите използват различни антивирусни програми, с които са осигурили защита
срещу зловреден софтуер. Само 0.60% от администрациите не са посочили как осигуряват
защитата.


    Условия за осъществяване дейността на                     стр. 48
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       Съгласно чл. 3, ал. 4 от Закона за киберсигурност, администрациите поддържат
система за управление на сигурността на информацията, която включва минималните
организационни мерки за разпределение на отговорностите за мрежовата и
информационната сигурност, прилагане на политика за мрежовата и информационната
сигурност и управление на риска.
       Данните в ИИСДА за 2024 г. показват, че 270 (45.92%) от общо 588 администрации
имат изградена система за управление на сигурността на информацията по смисъла на
международен стандарт БДС ISO/IEC 27001, която засяга мрежовата и информационната
сигурност, включително физическата сигурност на информационните и комуникационните
системи. От тях: 121 са общински и районни администрации, 13 областни администрации,
60 специализирани териториални администрации и 76 централни администрации.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
 Графика III-23: Системи за управление на сигурността на информацията, изградени в администрацията

       През 2024 г. броят на администрациите, които са изградили системи за управление
на сигурността на информацията нараства с 8.87% спрямо предходната 2023 отчетна г.

        III.2. Комуникационна обезпеченост
        Капацитетът на интернет връзката в администрацията по данни от ИИСДА за 2024 г.
е, както следва:
         10 администрации са под 25 Mb/s;
         321 администрации са от 25 до 100 Mb/s;
         137 администрации са от 100 до 250 Mb/s;
         74 администрации са над 250 Mb/s;
         46 администрации са над 250 Mb/s от два независими доставчика.
        За отчетната 2024 г. преносната среда за доставка на интернет в администрациите е:
         65 администрации използват интернет свързаност, чрез мобилни услуги (4G/5G);
         48 администрации използват ADSL/SDSL;
         504 администрации имат оптична свързаност;
         5 администрации използват сателитна свързаност;
         95 администрации имат свързаност, чрез кабелен оператор;
         99 администрации използват WiFi;
         9 използват друга.




                                              стр. 49      Условия за осъществяване дейността на
                                                           администрацията
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
     Графика III-24: Преносна среда за доставка на интернет в държавната администрация, 2024 г.

       Петстотин седемдесет и четири (574) администрации са отбелязали, че имат
изградени 896 различни типове локални мрежи, от които:
        Скорост 100 Mb/s; не се използва VLAN – 213;
        Скорост 100 Mb/s; използва се VLAN за сегментиране – 102;
        Скорост 1 Gbps на работни места – 137;
        Безжична мрежа свързана към локалната мрежа – 107;
        Безжична мрежа, поддържаща множество SSID с различно предназначение – 57;
        Безжична мрежа за достъп на гражданите до Интернет – 120;
        Скорост 100 Mb/s на работни места, опорна мрежа със скорост 1 Gbps – 160.
       Структурата на локалната мрежа, посочена от администрациите, е:
        335 са избрали структура на локална мрежа 10/100/1000, Сат Х е;
        200 са избрали 10/100, Сат Х е;
        39 са избрали друга.
       Единната електронна съобщителна мрежа на държавната администрация и за
нуждите на националната сигурност (ЕЕСМДАННС) обедини през 2012 г. Националната
мрежа на държавната администрация (НМДА) – изградена, поддържана и управлявана от
АМС, и Електронната съобщителна мрежа (ЕСМ). ЕЕСМДАННС предлага на потребителите си
безплатно съвместими и допълващи се услуги.
       Отговорите в ИИСДА за 2024 г. показват, че няма съществена разлика в свързаността
към ЕЕСМДАННС спрямо 2023 г.




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                                 Графика III-25: Свързаност към ЕЕСМДАННС

       Съгласно попълнената информация в ИИСДА за 2024 г. 252 (42.86%) администрации
използват алтернативен източник на интернет, а 336 (57.14%) – не използват.
       Надеждният и сигурен обмен на големи обеми от информация с общонационално
значение – данни, текст, документи, глас, видео и др., може да се осигури чрез включване
на все още отделените съществуващи телекомуникационни мрежи в единната държавна
комуникационна инфраструктура – ЕЕСМДАННС.


    Условия за осъществяване дейността на                     стр. 50
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

       Свързването на всички структури в единната държавна комуникационна
инфраструктура е основна предпоставка за развитието на е-управление. Това ще доведе не
само до съкращаване на допълнителните разходи на администрациите за достъп до
интернет, но и до бърз трансфер на данни и ще намали употребата на документи на хартиен
носител.
       Обобщените данни за използваните телефонни услуги показват, че през 2024 г. в
структурите на изпълнителната власт са налични следните телефонни линии:
       - 86 581 фиксирани;
       - 55 098 мобилни;
       - 6 505 комбинирани услуги.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                      Графика III-26: Разпределение на използваните телефонни услуги

      Ясно определените роли, права и задължения на служителите, отговорни за
изпълнение на конкретни мерки, свързани с развитието на е-управлението, са важна
предпоставка за неговия успех.
      Общият брой служители в администрацията, отговарящи за ИКТ, е 3 670,
разпределени, както следва:




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
            Графика III-27: Служители, работещи в областта на ИКТ в администрацията, брой

       Двеста и десет (210) от администрациите разполагат с вътрешна структура или
отделни специалисти, отговарящи за ИКТ, 186 използват външен изпълнител, 173 – смесено,
а 19 нямат отговарящи за поддръжката за ИКТ.




                                              стр. 51      Условия за осъществяване дейността на
                                                           администрацията
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
              Графика III-28: Специалисти, отговарящи за ИКТ в администрацията, 2024 г.

      Повишаването на капацитета на служителите, отговарящи за ИТ е от значение за
повишаване на ефективността в администрациите, както и за облекчаване на процесите при
взаимодействията между отделните звена, гражданите и бизнеса.
      Броят на служителите, работещи редовно с компютър е 117 959.
      Броят на служителите в администрацията, работещи с различни програми е:
      - Използващи служебна електронна поща – 94 137;
      - Работещи с програми за презентации – 41 509;
      - Работещи с текстообработващи програми – 113 834;
      - Работещи с програми за електронни таблици – 95 357;
      - Работещи с програми за бази данни – 21 108.

       III.3. Информационни системи
      По данни от ИИСДА в държавната администрация са внедрени следните видове
информационни системи:
       АИС Комплексно административно обслужване – 179 административни структури;
       Други внедрени системи – 307 административни структури;
       Система за документооборот – 558 административни структури;
       Система за правно-информационни услуги – 481 административни структури;
       Система за счетоводство – 570 административни структури;
       Система за труд и работна заплата – 568 административни структури;
      Система за управление на документи, потоци и съдържание през WEB – 307
административни структури;
       Система за управление на човешките ресурси – 441 административни структури;
       Системи за управление на база данни – 310 административни структури.
        В сравнение с предишната отчетна година 2023 г., където общият брой на работните
места към внедрените информационни системи в администрацията е 254 583 бр., през 2024
г. се наблюдава ръст с 0.95% на работните места, които са 256 991 бр.




    Условия за осъществяване дейността на                     стр. 52
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                      Графика III-29: Брой работни места към информационни системи

       Тъй като използването на информационни системи трябва да е практика за всички
административни структури, са анализирани отговорите на администрациите, които нямат
внедрени съответния вид информационни системи.
       Информационните системи в държавната администрация се явяват важна
предпоставка за автоматизиране на вътрешно-административните процеси и за изпълнение
на оперативните дейности. Почти всички административни структури отчитат, че имат
информационна система за счетоводство.
       На приложената графика са представени отговорите на администрациите, които
нямат внедрени съответния вид информационни системи:




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                  Графика III-30: Администрации, които нямат системи за управление, %

      Преобладаващата част от административните структури посочват, че имат изградена
локална мрежа. Това е предпоставка за внедряване на ИКТ в процеса на работа и
осъществяването на електронен обмен.


                                              стр. 53      Условия за осъществяване дейността на
                                                           администрацията
                                                                                          2024
                                                          ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        Законът за електронното управление (ЗЕУ) изисква от административните органи,
при предоставяне на електронни административни услуги, еднократно събиране на данни
и тяхното многократно използване и произтичащото от това задължение за тях да не
изискват документи и информация от граждани, които са налични при административен
орган. За целта МЕУ разработва, развива и поддържа необходимата административна рамка
за използването на споделен ресурс от административните органи. Такъв ресурс,
осигуряващ свързана администрация, съгласно Архитектурата на електронното управление
в Република България, са хоризонталните и централизираните системи на електронното
управление.
        През 2024 г. продължават дейностите по интеграция на системи на администрациите
към хоризонталните системи на електронното управление, свързани с Единния модел за
заявяване, плащане и предоставяне на ЕАУ. Чрез Единния модел се осигурява възможност
за обмен на информация между администрациите, намаляване на административната
тежест за гражданите и бизнеса и се създават условия за предоставяне на достъпни
комплексни административни услуги, както и услуги тип „Епизоди от живота“. Реализацията
на модела допринася за постигане на устойчивост на съществуващите системи на
електронното управление и подобряване на достъпа на гражданите и бизнеса до
електронни административни услуги, включително чрез съвременни технологични средства.
         Порталът на електронното управление (ПЕУ) e реализиран като единна точка за
достъп до електронни административни услуги. През отчетния период продължи неговото
развитие и актуализацията на съдържанието му.
        Към края на 2024 г. броят на електронните услуги, достъпни за гражданите и бизнеса
през ПЕУ, е 2 124 , от тях 1 244 електронни административни услуги са реализирани чрез
централизирано заявяване по одобрения Единен модел за заявяване, заплащане и
предоставяне на електронни услуги. През отчетната година са реализирани 29 нови
електронни административни услуги за централизирано заявяване. Услугите се предоставят
централизирано от 501 администрации, от които 49 са централни, 300 общински и районни,
28 областни и 124 специализирани териториални администрации. Към края на 2023 г. са
присъединени всички областни администрации, като централизирано по модела се
предоставят 21 техни услуги, както и всички общински администрации, като централизирано
по модела се предоставят всички 197 техни услуги.
        От създаването на възможност за централизирано заявяване на електронни услуги в
края на 2018 г. до края на 2024 г. изпратените заявления за услуги са 348 607, като за 2024 г.
са 116 021, което е близо 34% повече от предходната година, когато заявяванията са били
91 591. Най-често заявяваните услуги през 2024 г. са към Агенцията за социално
подпомагане, Агенцията по заетостта и общинските администрации.
        С цел повишаване на доверието в онлайн услугите и удобството при ползването им
през второто полугодие на 2024 г. бе внедрена в експлоатация пълнофункционална система
за управление на електронни форми, чиято основната цел е постигане на по-висока степен
на автоматизиране на процеса по заявяването, заплащането и предоставянето на
електронни услуги. Чрез новоразработената система през 2024 г. е предоставена
възможност на потребителите да заявяват 516 електронни услуги чрез уеб-базирани форми.
        Част от функционалността на ПЕУ е поддържането на работно пространство за
граждани, бизнес и администрация, като за гражданите това е „Моето пространство“, а за
юридическите лица е „Работно пространство“. Към края на 2024 г. регистрираните
потребители в ПЕУ са 240 491, от които 227 216 са физически лица. Данните показват, че за
2024 г. броят на регистрираните потребители в ПЕУ е нараснал повече от два пъти в
сравнение с края на предишния отчетен период, когато регистрираните потребители са били
75 000.
        От ПЕУ, в частта „Моето пространство“ се стартира справка за извличане на
информация в реално време за дължимите данъци и такси, събирани от всички


     Условия за осъществяване дейността на      стр. 54
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

общини/райони, в които даденото физическо или юридическо лице има регистрирано
задължение. Информация за юридическо лице може да се изтегли от лицето,
представляващо титуляра на задължението, или от оторизирано от него лице. В момента на
стартиране на справката за МДТ от портала на електронното управление, системата
проверява за налични задължения по идентификатора на лицето (ЕГН) в системите за
местни данъци и такси на всички общини и регистрира наличните задължения на
задълженото лице в системата за електронни плащания (еПлащане). Интеграция за
извличане на справката за местни данъци и такси през 2024 са получили 260 общини.
        От ПЕУ, в частта „Моето пространство“ се стартира проверка за налични задължения
по документ (фиш /електронен фиш / наказателно постановление) на физическо лице по
ЕГН/ЛНЧ/ЛН и възможност за електронно плащане на няколко или едно конкретно
задължение за извършени нарушения по Закона за движението по пътищата, регистрирани
в системата Административно-наказателна дейност на Министерство на вътрешните работи.
        Изграждане и поддръжка на федерирани портали в инфраструктурата на ПЕУ
        Чрез порталната платформа на ПЕУ се реализира безплатна услуга за изграждане на
федерирани портали на администрациите, която представлява облачно решение за
изграждане на сайтове по предварително подготвен шаблон в рамките на единна
инфраструктура. Шаблоните позволяват относителна персонализация на облика на сайта, но
запазват структурата с цел улеснение на крайния потребител и създаване на единна
визуална онлайн идентичност на държавните институции. Демонстрационните шаблонни
портали отговарят на изискванията на утвърдените Правила за институционална
идентичност на интернет страниците и портали на държавната администрация и на
действащите стандартни за достъпност, съгласно Директива (EС) 2016/2102 от 26 октомври
2016 г. относно достъпността на уеб сайтовете и мобилните приложения на организациите
от обществения сектор.
        Данните в ИИСДА показват, че от 588 администрации 143 имат изграден уебсайт в
инфраструктурата на Портала на електронното управление.
         Системата за eАвтентикация реализира процеса, свързан с идентификация и
автентикация (удостоверяване на самоличността) на заявители на предоставяните от
административните органи електронни услуги или други уеб приложения. Допълнително
системата за eАвтентикация предлага използване на унифициран интерфейс за интеграция
на средствата за електронна идентификация и съответстващите им доставчици на
идентификация с останалите хоризонтални и централизирани системи, като се използва
стандарт за генериране и обмен на необходимата информация между външни ИС. През
2024 г. броят на успешните автентикации през системата се е увеличил с над 100%, като чрез
КЕП броят им е 6 923 959, а с облачен КЕП – 442 607 бр. За сравнение, автентикациите чрез
КЕП за 2023 г. са били 3 439 564, а с облачен – 232 073.




                         Източник: Годишен отчет МЕУ
                         Графика III-31: Заявки през системата за еАвтентикация

       Системата за електронно връчване (еВръчване) е реализирана като система за
управление на изпращането и/или получаването и съхраняването на електронни документи

                                             стр. 55   Условия за осъществяване дейността на
                                                       администрацията
                                                                                                 2024
                                                                 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

за/от публични органи, физически и юридически лица при еднозначно удостоверяване на
момента на изпращане, получаване и връчване, както и за гарантиране на авторството и
интегритета на същите. Активните профили в системата към 31.12.2024 г. са 395 520, от които
360 815 са на физически лица, 14 645 са на административни органи, техни структури и лица,
предоставящи обществени и публични функции и 20 060 на фирми. За 2024 г. в системата са
регистрирани 9 905 организации, от които 7 147 са юридически лица, а 2 758 са лица по чл.
1, ал. 1 и 2 от ЗЕУ. Изпратените съобщения чрез системата са 5 837 854, което е с близо 130%
увеличение в сравнение с 2023 г, когато изпратените съобщения са били 2 553 545.




       Източник: Годишен отчет МЕУ
                   Графика III-32: Система за електронно връчване – организации, брой




       Източник: Годишен отчет МЕУ
              Графика III-33: Система за електронно връчване – изпратени съобщения, брой

       Системата за сигурно електронно връчване предоставя канал за изпращане на
уведомления за регистрирани нарушения, съгласно чл. 189 ал. 4а от Закона за движение по
пътищата. Изпратените нотификации за нарушения през ССЕВ за 2024 г. са 913 325 броя.
        Системата за проверка валидността на персонален сертификат (еВалидиране) е
средство за проверка и потвърждаване на валидността на квалифициран електронен подпис,
удостоверение за време (time stamp), електронно подписан документ в реално време,
възможност за разпечатване на електронен документ, както и преобразуване на
съдържанието от документ на хартиен носител в електронна форма. Валидирането на
удостоверението за време включва и процеса на валидиране на електронния подпис на
издателя на удостоверението за време. Към системата са добавени около 700
удостоверителни (Root) сертификати от доверителния списък, администриран от
Европейската комисия относно валидиране на електронен подпис. Системата е интегрирана
със Системата за сигурно електронно връчване, като за отчетния период е проверена
валидността на 14 500 726 персонални цифрови сертификати. Повишението на
ползваемостта на системата в сравнение с 2023 г. е над 100%, когато броят на проверените
цифрови сертификати е бил 7 054 361.
        Системата за електронно плащане (еПлащане) е реализирана като система за
управление на единната среда за електронни разплащания и е предназначена да осъществи
взаимовръзка между заявителите на ЕАУ, доставчиците на услуги и доставчиците на
платежни инструменти (банки). През 2024 г. към средата за електронни плащания са се
включили още 38 администрации и в края на 2024 г. администрациите, доставчици на ЕАУ

     Условия за осъществяване дейността на            стр. 56
                          администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

са 707. Чрез системата могат да се заплатят услуги към всички областни и общински
администрации и техните райони. Системата предоставя възможност на задължените лица
да заплатят своите задължения чрез кредитна или дебитна карта през Централен виртуален
ПОС терминал, чрез ePay, както и с предоставен код за достъп.
        Заявяването на дължими такси от страна на администрациите се осъществява чрез
предоставен от МЕУ достъп на всяка администрация до Средата за електрони плащания. На
всяка администрация се предоставя възможност да заявява плащане на физическо или
юридическо лице с функционалност за преглед на всички актуални статуси на задълженията
в реално време.
        През 2024 г. към системата са присъединени 707 АИС клиенти. Извършените
трансакции са 823 084 бр. на стойност 38 007 999 лв. Нарастването спрямо 2023 г. е близо 6
пъти, когато извършените трансакции са били 120 484 бр. на стойност 5 650 454 лв.




        Източник: Годишен отчет МЕУ
          Графика III-34: АИС клиенти и преминали трансакции в системата за еПлащане – брой




        Източник: Годишен отчет МЕУ
             Графика III-35: Успешни трансакции в системата за еПлащане – брой и стойност

        През 2024 година в Системата еПлащане са реализирани следните функционалности:
        - Изпращане на уведомления за регистрирани нарушения. Съгласно промените в
          чл. 189 ал. 4а от Закона за движение по пътищата бе предоставен канал за
          уведомяване за регистрирани нарушения;
        - Проверка за задължения за регистрирани нарушения на фиш, електронен фиш
          или наказателно постановление и заплащането им по електронен път чрез
          Централен виртуален ПОС терминал;


                                            стр. 57   Условия за осъществяване дейността на
                                                      администрацията
                                                                                          2024
                                                          ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        - Извличане на информация за дължими местни данъци и такси и други
          публичноправни задължения и плащането им по електронен път чрез Централен
          виртуален ПОС терминал, като за трансакцията не се дължат такси и комисионни.
        През 2024 година са платени 237 038 броя електронни фиша на стойност 17 434 190
лева.
        През Системата за електронно плащане 57 305 потребители са платили 432 190 броя
местни данъци и такси на стойност 14 057 663 лева.
         Информационна система за обмен на справочна и удостоверителна информация
(RegiX)
        През отчетния период продължават усилията за разширяването на възможностите
за служебен обмен на данни между административните органи чрез Информационната
система за обмен на справочна и удостоверителна информация (RegiX). Системата създава
техническа възможност за трансформиране на удостоверителните административни услуги
във вътрешни електронни административни услуги. Към средата са свързани 104 основни
регистъра, администрирани от 32 централни администрации – министерства и
изпълнителни агенции, и са реализирани 295 справки към регистрите. Към края на 2024 г.
консуматорите на справки (лица по чл. 1, ал. 1 и ал. 2 от ЗЕУ) са 1 049.
        Броят на направените заявки към регистри през 2024 г. e 164 913 267, което е
нарастване с 37.5% спрямо 2023 г., когато броят им е бил 119 933 293. Консуматорът с най-
много извършени справки е Агенция по обществени поръчки – 26 004 571, а Министерство
на вътрешните работи е предоставило най-много данни – 47 266 476, като само от Регистър
„Български документи за самоличност“ са 41 004 596. Справките се заявяват и използват като
вътрешни електронни административни услуги.
         Информационната система за съхранение на изходен код се поддържа в
съответствие с чл. 7в, т. 22 от ЗЕУ и чл. 58 и чл. 59 на НОИИСРЕАУ. Системата включва контрол
на версиите и съхранява изходният код на всички проекти или части от проекти, разработени
за администрацията по поръчка, отговаряща на условията на чл. 58а, т. 1 от ЗЕУ. Системата е
пусната в експлоатация в началото на 2020 г. и до края на 2024 г. са регистрирани 115
проекта със 74 активни потребители в портала за разработчици; предоставен е достъп до
130 проектни хранилища в хранилището за контрол на версиите GitLab и са регистрирани
168 активни потребители; в хранилището GitHub се прави автоматичен архив на изходния
код на проектите от GitLab.

        III.4. Управление на качеството

        III.4.1. Системи за управление на качеството
       Управлението на качеството в държавната администрация е сред основните
приоритети за развитието на държавната администрация като елемент на политиката за
добро управление, имаща за крайна цел да отговаря пълноценно на променящите се
потребности и очаквания на гражданите. Прилагането на системи за управление на
качеството е насочено към непрекъснато усъвършенстване на дейността на
администрациите, включително структурата, състава, функциите и работните процеси, чрез
поддържане на високи стандарти за модерна, ефективна и отговорна система на държавно
управление.
       Изискването за цялостно управление на качеството, включително чрез системи за
управление на качеството, е нормативно скрепено в чл. 64 от Закона за администрацията,
като инструмент за ефективно и ефикасно постигане на стратегическите и ежегодните цели
на администрациите.
       Данните в ИИСДА за 2024 г. показват, че 180 (30.61%) от общо 588 администрации
използват системи за управление на качеството. От тях: 85 са общински и районни



     Условия за осъществяване дейността на      стр. 58
                          администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

администрации, 12 областни администрации, 39 специализирани териториални
администрации и 44 централни администрации.
       Към 31.12.2024 г. най-често използвани са системите за управление на качеството
ISO 9001 – 118 и CAF – 70. В администрациите са въведени общо 280 системи за управление
на качеството, разпределени както следва:




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
        Графика III-36: Системи за управление на качеството, внедрени в администрацията, 2024 г.


        III.4.2. Управление на качеството на административното обслужване
        А. Спазване на стандартите за качество на административното обслужване
        В Наредбата за административно обслужване са определени 15 общи стандарта за
качество на административното обслужване. Отчетните данни за спазването на общите
стандарти от общо 531 отчели се администрации показват преобладаващо подобрение
спрямо данните за 2023 г. Най-голямо повишение (23.50%) има в стандарт 11 за осигуряване
на информация и обслужване на английски език, стандарт 10 за поддържане на система
„Най-често срещани въпроси и отговори“ (2.87%) и стандарт 5 за осигуряване на безплатна
интернет връзка (1.09%). Увеличението при останалите стандарти е под 1%. Лек спад (под
1%) се наблюдава при стандарт 1 за единно наименование на ЦАО, стандарт 13 за време за
изчакване за обслужване, стандарт 14 за намаляване на броя посещения на гише и стандарт
15 за използване на опростени и лесни за попълване образци и/или формуляри. Отклонения
и/или затруднения в изпълнението се срещат преобладаващо в малките териториални и
някои централни администрации (изпълнителни агенции и др.).
        Изпълнението на отделните стандарти е, както следва:
        1. Стандарт за единно наименование на ЦАО – спазва се от 95.86% от
администрациите. В над 10 малки общини липсва специално обособено за целта
помещение, а функциите на ЦАО се изпълняват от друго звено. Община Нова Загора и
Община Драгоман са в процес на внедряване на ЦАО. Община Горна Оряховица изчаква
придобиване на сертификат за качество ISO.
        2. Стандарт за осигуряване на подходящи условия и достъпност до и във служебните
помещения, в които се осъществява административно обслужване – спазва се от 98.31% от
администрациите. Като причина за неспазване Изпълнителна агенция за българите в
чужбина и район „Оборище“ на Столична община посочват архитектурни особености на
сградата, като при втората е обезпечена алтернативна възможност за обслужване извън
сградата. В община Опан недостигът на средства не позволява изпълнение на стандарта. В
Областна дирекция „Земеделие" – Разград липсват изградени рампи и администрацията не
разполага със сграден фонд. В Министерството на отбраната осигуряването на
самостоятелен достъп до ЦАО за всички посетители е в процес на изпълнение.
        3. Стандарт за указателни табели за местонахождението на ЦАО и указателни табели
в ЦАО и/или в служебните помещения, в които се осъществява административното
обслужване – спазва се от 98.31% от администрациите. В Министерство на младежта и


                                              стр. 59      Условия за осъществяване дейността на
                                                           администрацията
                                                                                       2024
                                                       ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

спорта и общинска администрация – Попово към 31.12.2024 г. указателните табели са в
процес на изработка, в общинските администрации – Дряново и Полски Тръмбеш това
предстои. Неизпълнението в останалите 5 (4 общински и 1 централна) администрации се
дължи главно на липсата на специално обособено помещение за ЦАО.
        4. Стандарт за поддържане на актуална информация за достъпа до служебните
помещения, в които се осъществява административно обслужване – спазва се от 97.55% от
администрациите. Преобладаващо неизпълнението на този стандарт е свързано с
неизпълнението или въвеждането в изпълнение на първия и третия стандарт в съответните
администрации. В община Септември се извършва основен ремонт на сградата и след
приключването му ще бъдат осигурени всички указателни табели.
        5. Стандарт за осигуряване на безплатна интернет връзка – спазва се от 88.89% от
администрациите. В допълнение, отчетено е, че са планирани действия за изпълнение на
стандарта в общинските администрации Ботевград, Дряново, Дупница и Смолян, районните
администрации Връбница и Нови Искър в София, РЗИ Хасково, РИОСВ Благоевград,
Националното бюро за правна помощ и Министерството на младежта и спорта. Като
причина за неспазване община Гърмен и районна администрация – Банкя посочват недостиг
на средства, в община Кубрат – недостатъчен технологичен капацитет, а в община Брусарци
и Регионална инспекция по околна среда и водите – Монтана – липса на техническа
възможност. В Държавна агенция „Държавен резерв и военновременни запаси“, Агенция по
вписвания, Изпълнителна агенция по лекарствата, Областна дирекция „Земеделие“ - Велико
Търново и регионални здравни инспекции – Враца, Плевен и Пловдив изтъкват съображения
за сигурност на информацията при предоставянето на свободен достъп за външни лица и
безплатна интернет връзка.
        6. Стандарт за идентификация на служителите, които осъществяват
административно обслужване – спазва се от 97.93% от администрациите. Община
Минерални бани изтъква като причина за неизпълнение липсата на средства. В
Министерството на младежта и спорта и в общински администрации Полски Тръмбеш,
Дряново и Перущица стандартът е в процес на изпълнение.
        7. Стандарт за идентификация на служителите в администрацията при водене на
телефонни разговори – спазва се от 99.06% от администрациите. Стандартът е в процес на
въвеждане в община Перущица и предстои да бъде изпълнен в общински администрации
Дряново и Дупница. Община Минерални бани, Хасково изтъква етични съображения за
неизпълнението.
        8. Стандарт за спазване на правила за комуникация с потребителите – спазва се от
99.62% от администрациите. Предстои изпълнение на стандарта в община Дряново, а в
общинска администрация – Тервел все още не е въведен с административен акт на органа
по назначаване.
        9. Стандарт за начина на предоставяне на информацията относно
административното обслужване, включително по телефона – спазва се от 98.87% от
администрациите. В община Брусарци стандартът е в процес на въвеждане, а в община
Дряново предстои да бъде внедрен. Районна администрация – Връбница (София) изтъква
като причина за неизпълнението трудности при стандартизирането на разнообразието от
казуси.
        10. Стандарт за поддържане на система „Най-често срещани въпроси и отговори“ –
спазва се от 73.07% от администрациите. Редица администрации като Министерство на
младежта и спорта, Изпълнителна агенция по сортоизпитване, апробация и семеконтрол,
областни администрации Бургас, Габрово и Разград, общински администрации Благоевград,
Ботевград, Гоце Делчев, Драгоман, Дългопол, Исперих, Карнобат, Нова Загора, Ново село,
Смолян и Твърдица и др. посочват, че рубриката е в процес на разработване. Като причина
за неспазване Държавен фонд „Земеделие“, Институт по отбрана „Професор Цветан
Лазаров“, Регионално управление на образованието – Стара Загора и общински


    Условия за осъществяване дейността на    стр. 60
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

администрации Аврен, Копривщица, Опан и Рудозем посочват, че за тях стандартът не е
приложим или необходим. Други администрации изтъкват като причина за неизпълнението
на стандарта голямата разнородност на задаваните от гражданите въпроси.
        11. Стандарт за осигуряване на информация и обслужване на английски език – спазва
се от 63.65% от администрациите. Стандартът е в процес на въвеждане или предстои да бъде
внедрен в общински администрации Ардино, Балчик, Брезово, Бяла (Русе), Годеч, Джебел,
Добрич, Дряново, Завет, Летница, Маджарово, Нови Пазар, Попово, Разград, Шумен,
областни дирекции „Земеделие“ – Русе, Стара Загора, Шумен и др. Сред причините за
неизпълнение част от администрациите отчитат недостига на човешки ресурси
(включително необходими езикови умения) и/или финансова или техническа възможност.
Други администрации изтъкват неприложимостта и липсата на необходимост от
въвеждането на стандарта, тъй като само в единични случаи потребителите на
административни услуги не владеят български език.
        12. Стандарт за срок за отговор на отправени запитвания от общ характер – спазва се
от 98.68% от администрациите. Предстои въвеждането на стандарта в общински
администрации Дряново и Дупница. Регионална дирекция по горите – Смолян изтъква
липсата на необходимост от прилагане на стандарта.
        13. Стандарт за време за изчакване за обслужване – спазва се от 96.99% от
администрациите. Предстои въвеждане на стандарта в общинска администрация Дряново.
Общини Георги Дамяново и Павел Баня, Областна дирекция „Земеделие“ – Плевен и
Регионална дирекция по горите – Благоевград декларират липса на необходимост от
въвеждане на стандарта, тъй като не се налага изчакване от потребителите. В районни
администрации Връбница и Подуяне (София) е затруднено въвеждането на единен стандарт
поради различията в естеството на услугите.
        14. Стандарт за намаляване на броя посещения на гише при осъществяване на
административно обслужване – спазва се от 95.67% от администрациите. Стандартът е в
процес на изпълнение или предстои да бъде въведен в общини Дряново, Полски Тръмбеш
и Попово. Преобладаващо неизпълнението се дължи на липсата на необходимост от
прилагане на стандарта, поради липсата на обслужване на едно гише (община Аврен,
Институт по отбрана „Професор Цветан Лазаров“), липсата на внедрена система за
управление на опашките (община Кубрат) и др.
        15. Стандарт за използване на опростени и лесни за попълване образци и/или
формуляри – спазва се от 96.80% от администрациите. Преобладаващо като причини за
неизпълнение се посочва ползването на утвърдени с нормативен акт образци и формуляри
(община Криводол, районни администрации Лозенец, Подуяне и Студентски град (София),
Агенция за социално подпомагане, ГД ГВА).

        Б. Механизъм за измерване и анализ на потреблението на услуги и средства за
            получаване на обратна връзка и информация относно удовлетвореността,
            които се използват за усъвършенстване на процеса при предоставяне на
            услуги
        Въвеждането на система за измерване на удовлетвореността на потребителите е
част от мерките за подобряване на административното обслужване. Чрез нея се получава
информация за оценката, която дават потребителите на извършените административни
услуги и се установява връзка между тях и администрацията.
        С Постановление № 14 на МС от 29.01.2020 г. (обн. ДВ, бр. 9 от 2020 г.) за изменение
и допълнение на Наредбата за административното обслужване се направиха промени,
засягащи обратната връзка от потребителите и изследването и управлението на
удовлетвореността от обслужването. Предвидени са общо 11 метода за обратна връзка, за
част от които е заложено изискване за задължително използване – анкетни проучвания,
консултации със служителите, наблюдение по метода „таен клиент“, анализ на сигнали,


                                            стр. 61   Условия за осъществяване дейността на
                                                      администрацията
                                                                                         2024
                                                         ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

предложения, жалби и похвали и медийни публикации. Резултатите от осъществената
обратна връзка чрез използване и прилагане на регламентираните методи се използват и за
изследване, анализ, измерване и управление на удовлетвореността от качеството на
обслужване. Нормативно е регламентирано изискването за публикуване на годишен доклад
за оценка на удовлетвореността на потребителите за предходната година. С Решение № 246
на МС от 10.04.2020 г. е одобрена Методология за измерване и управление на
удовлетвореността на потребителите.
        Към 28 февруари 2025 г. 360 администрации (67.80% от всички администрации) вече
са изготвили годишен Доклад за оценка на удовлетвореността на потребителите от
административното обслужване. От анализа на предприетите мерки в споменатите доклади
се констатира недостатъчна степен на комуникация с неправителствените организации на
гражданите и бизнеса и с представителите на гражданското общество. Консултиране на
резултатите се извършва най-често чрез публикуване на официална информация на
интернет страницата на съответната администрация, провеждане на обществени
обсъждания, фокус групи, дискусионни и други срещи с целеви групи, пресконференции на
ръководството, еднократно или при запитване, временни или постоянни работни групи.
Някои ведомства отчитат, че провеждат регулярни срещи с представители на бизнеса и
браншови организации (Община Камено), с представители на международни и НПО
(Държавна агенция за бежанците) и с бизнеса (Агенция „Митници“).
        Не всички администрации са посочили, че са предприели адекватни коригиращи
действия за подобряване на административното обслужване. Най-често използваните
типове коригиращи действия са провеждане на обучения за подобряване на
компетентността на служителите, засилен вътрешен административен контрол и
комуникация, закупуване на нова техника, подобряване на диалога с потребителите на
административните услуги, изготвяне на вътрешни анализи, актуализиране на интернет
страницата на администрацията, на образци на административни документи и процедури и
др. За 2024 г. общо за всички администрации са изпълнени 92.31% от предвидените мерки
в Плановете за подобрение от CAF и 67.69% общо за ISO.
        Преобладаващо не се използва възможността за резултатите от доклада да се
уведомяват потребителите по друг начин, освен чрез публикуване на интернет страницата.
Сред използваните допълнителни методи се посочват провеждане на срещи с целеви групи
при запитване (община Банско), разяснителна кампания (община Вълчи дол), чрез местни
медии (община Кубрат), изпращане до потребителите на писма за предприетите действия
от страна на администрацията (община Пловдив), публикации в социалните мрежи (община
Провадия), пресконференции на ръководството (община Стара Загора), провеждани
приемни дни с граждани (районна администрация Сердика – София) и др.
        През 2024 г. гражданите и организациите са били още по-активни от предходната
година, като са изпратили 5201 сигнала във връзка с административното обслужване (с 860
повече от 2023 г.) и 928 предложения, съгласно Глава осма от АПК (с 211 повече от 2023 г.).
Съчетанието на големия брой сигнали и предложения със задължението за анализирането
им е добра предпоставка за извършване на коригиращи действия на предоставяното
административно обслужване.
        За 2024 г. данните от ИИСДА сочат, че общо 531 администрации използват различни
методи за получаване на обратна връзка и информация относно удовлетвореността на
потребителите, като има висока степен на спазване на задължителните методи:
         91.71% от администрациите (487 бр., с 14 повече от 2023 г.) са извършили анкетно
           проучване;
         93.60% от администрациите (497 бр., с 6 повече от 2023 г.) са извършили
           консултация със служителите;
         46.70% от администрациите (248 бр., с 10 повече от 2023 г.) са извършили
           наблюдение по метода „таен клиент“. Предвид, че методът е задължителен,


     Условия за осъществяване дейността на     стр. 62
                          администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

          неприлагането му представлява нарушение на НАО. Сред причините са: не е
          създадена организация, липсва ресурс/капацитет, не е извършено възлагане на
          външен изпълнител, няма подадени оплаквания, не е разписана
          процедура/методология, липсват желаещи да бъдат в роля на „таен клиент“ в
          малките администрации, не е възникнала необходимост и др.;
        89.27% от администрациите (474 бр., с 12 повече от 2023 г.) са извършили анализ
          на сигнали, предложения, жалби и похвали. Сред изтъкнатите причини за
          неизпълнение са: не са постъпвали сигнали, предложения и др., не е разписана
          процедура/методология, не е създадена необходимата организация, липса на
          средства и др.;
        66.67% от администрациите (354 бр., с 10 повече от 2023 г.) са извършили анализ
          на медийни публикации. И този задължителен метод не е приложен в достатъчна
          степен. Като основни причини за неизпълнение се посочват: липса на публикации,
          недостиг на финансови и/или човешки ресурси, не е разписана
          процедура/методология, не е създадена необходимата организация и др.
       411 администрации използват само задължителните методи, докато 120 (22.60%)
използват и други методи, предвидени в чл. 24, ал. 2 от НАО – „гореща“ телефонна линия,
социологически проучвания и др.
       Администрациите, които предоставят информация относно резултатите от
измерванията на удовлетвореността на потребителите през 2024 г. са 362 (68.17% от всички
администрации), а тези които не информират потребителите на услуги за резултатите от
измерванията са 169. В сравнение с 2023 г. броят на администрациите, които предоставят
информация се увеличава с 41 бр.
       Спазване на нормативно определен срок за обслужване
       481 администрации са посочили, че спазват нормативно определените срокове за
обслужване на потребителите, а 50 – че по-скоро се спазват. Липсата на администрации,
които да са посочили отговор, че не спазват определените срокове за административно
обслужване, показва положителна, устойчива спрямо предходните години, тенденция по
отношение предоставянето на административни услуги.
       Повишаване на квалификацията на служителите, заети в областта на
административното обслужване
       В 501 от администрациите (94.35%) регулярно се анализират и планират
потребностите от обучение за повишаване на квалификацията на служителите, които са
заети в областта на административното обслужване. Малък брой (30) администрации са
отбелязали, че не са заложили на такъв тип анализ и съответно не планират обучения, като
са посочили сред причините за това липсата на финансов ресурс или въведен подходящ
механизъм за планиране, забрана от ръководството за финансиране на платени обучения
за служителите и др.
       Висок е процентът на администрациите, които са провели специализирано обучение
за работа с потребители на услуги, включително с трудни клиенти и специално обучение за
комуникация по телефона (над 90%), което показва, че се спазват правилата за
задължително обучение на всички служители от звеното за административно обслужване,
съгласно Наредбата за административното обслужване.
       Длъжностните характеристики на служителите в Центъра за административно
обслужване или ако такъв не е обособен –-на служителите, обслужващи потребителите
съдържат ли описание на техните преки задължения, отговорности и изисквания
       За отчетния период 99.62% от администрациите (529 бр.) посочват, че длъжностните
характеристики съдържат описание на техните преки задължения, отговорности и
изисквания. Като причина за несъответствие Регионално управление на образованието –
Перник посочва, че длъжностните лица, осъществяващи административното обслужване,



                                            стр. 63   Условия за осъществяване дейността на
                                                      администрацията
                                                                                       2024
                                                       ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

съвместяват и други функции освен административното обслужване, а РУО – Смолян – че
длъжностните характеристики се изготвят в централната администрация.
        Обучение на служителите относно правилата за общуване с потребителите,
включително за общуване с трудни клиенти
        За отчетния период в 516 администрации служителите са обучени относно
задължението да проявяват любезно и отзивчиво отношение, в 524 администрации относно
задължението да обръщат внимание на посетителите веднага при доближаване до гишето
за административно обслужване, в 526 администрации относно задължението да дават
пълни, ясни и точни разяснения за съответната услуга и в 500 администрации относно
специфични подходи и средства за справяне с „трудни“ клиенти.
        Обучение на служителите, чиито телефони са предоставени за информация с оглед
осъществяването на административни услуги относно правилата за водене на разговори
по телефона
        За отчетния период в 512 администрации (96.42%) служителите са обучени за водене
на разговори по телефона.
        Установяване на нарушенията на задълженията по Наредбата за
административното обслужване
        За отчетния период 356 администрации са подали информация за наличие на
определени длъжностни лица, които да установяват нарушенията на задълженията,
предвидени в Наредбата за административното обслужване. В 175 администрации, сред
които преобладават общински и специализирани териториални администрации, такива
лица не са определени.
        Управлението на качеството е от изключително значение за постигане на по-добра
организация в администрацията, подобряване на функциите в отделните звена и оказва
влияние при определяне на стратегическите цели за ефективното и ефикасното им
изпълнение в администрациите, в частност в административното обслужване. Като цяло за
2024 г. администрациите отчитат повишение на качеството на административните услуги и
приложимостта на задължителните стандарти и методи. Затруднения при изпълнението,
основно от финансово, организационно, технологично и друго естество, продължават да
срещат предимно малките териториални администрации.




    Условия за осъществяване дейността на    стр. 64
                         администрацията
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

IV. ДОСТЪП ДО ОБЩЕСТВЕНА ИНФОРМАЦИЯ
       Правото на достъп до обществена информация е конституционно гарантирано и
законодателно уредено. В този раздел се разглеждат предпоставките, които се създават от
администрациите на органите на изпълнителната власт за неговото законосъобразно
упражняване. Разделът обхваща информация за организацията, която е създадена в
административните структури за упражняването на правото на достъп, в това число и за
проактивното им поведение по публикуване на различни категории обществена
информация и воденето на разяснителни кампании за упражняването му от граждани и
юридически лица. Изследват се данните за административния ресурс, който институциите
осигуряват в процеса по предоставяне информация. Представят се данни за общия брой
заявления достъп, постъпили през 2024 г., като се изследва също каква е предпочитаната
форма от заявителите за получаване на информацията, какви са най-използваните
механизми за заявяването ѝ, и не на последно място каква част от решенията/отказите за
достъп до информация се обжалват пред съд и за колко от решенията/отказите съдът е
потвърдил тяхната законосъобразност.

        IV.1. Организация на достъпа до обществена информация
       Основните данни, които се разглеждат в организацията на достъпа са свързани с:
       - броя на административните структури, приели Вътрешни правила за работа по
         ЗДОИ, съгласно чл. 15а, ал. 2 от Закона за достъп до обществена информация
         (ЗДОИ);
       - вида информация, която се публикува по реда на чл. 15, ал. 1 от ЗДОИ;
       - формите и видовете разяснителна информация, която се предоставя от
         администрациите за упражняването на правото на достъп до информация;
       - предпочитаната форма за получаване на обществена информация от граждани и
         юридически лица.
       За 2024 г. от общо 588 административни структури, 570 са отговорили, че имат
разработени Вътрешни правила за работа по ЗДОИ, а 18 нямат. В сравнение с 2023 г. е
налице леко подобрение на показателя, тъй като е намалял броят на институции без
правила спрямо по-големият брой институции, подали данни по този показател. Съобразно
извадката за 2024 г. само 3.06% са административните структури без вътрешни правила.
Повече от половината от структурите без правила (11) са общински администрации.
Доколкото от събраната информация няма данни за причините за неизпълнение на това
законово задължение, обръщаме внимание на факта, че през 2021 г. с решение на Съвета за
административна реформа бяха одобрени образци на правила за работа по ЗДОИ,
съответно за ниво министерство, държавна агенция, териториално звено, областна
администрация и община. Тези образци на правила могат да се ползват и адаптират според
спецификата на съответната администрация. Образците на правилата са публикувани на
Платформата за достъп до обществена информация – pitay.government.bg
       Разпределението на административните структури според наличието на приети
Вътрешни правила за работа по ЗДОИ е, както следва:
                                                              Нямат приети
                                                                                Имат приети
                                 Вид администрация              вътрешни
                                                                              вътрешни правила
                                                                 правила
Централна            Министерства и администрация                  1                    19
администрация        на Министерския съвет
                     Държавни агенции                              0                     7
                     Държавни комисии                              0                     5
                     Изпълнителни агенции                          1                    31
                     Административни структури,                    0                    39
                     създадени със закон




                                            стр. 65   Достъп до обществена информация
                                                                                                         2024
                                                                         ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                                                        Нямат приети
                                                                                              Имат приети
                                 Вид администрация                        вътрешни
                                                                                            вътрешни правила
                                                                           правила
                    Административни структури, създадени                      1                         12
                    с постановление на Министерския съвет
                                                                              3                        113
Териториална        Областни администрации                                    0                         28
администрация       Общински администрации                                    9                        256
                    Общинска администрация на район                           2                         33
                    Специализирани териториални                               4                        140
                    администрации
                                                                             15                        457
                             Общо за цялата администрация:                   18                        570
       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                        Таблица IV-1: Вътрешни правила за работа по ЗДОИ, 2024 г.

        По отношение на провежданите от администрациите разяснителни кампании сред
гражданите и юридическите лица за упражняването на правото им на достъп, се отбелязва
напредък по отношение на данните от миналата година.                За 2024 г. само 38
административни структури са отговорили, че не предоставят разяснителна информация
под каквото и да е форма, в сравнение с 2023 г., когато 88 администрации са отговорили, че
не извършват такава дейност. Отчетната година показва и промяна в съществуващата
доскоро тенденция, а именно разяснителна информация да се предоставя основно чрез
Вътрешни правила за работа по ЗДОИ. За 2024 г. най-голяма е бройката на администрациите
(484), които представят на интернет-страниците си под различни форми разяснения за
гражданите и юридическите лица как да се обърнат към тях, за да получат интересуващата
ги обществена информация, свързана с дейността им. 461 администрации са отговорили, че
разясняването се извършва чрез запознаването на гражданите и юридическите лица с
Вътрешните им правила за работа по ЗДОИ. Следват администрациите (103), които
използват информационни табла, брошури.
        23 администрации са отговорили, че са провеждали нарочни разяснителни
кампании. Отделно от тях, други 23 администрации са използвали различни от описаните
по-горе форми за разясняване.
        Като положителна оценяваме настъпилата промяна през 2024 г., при която
администрациите се насочват към все по-съдържателно интересни секции за достъп до
информация на сайтовете им вместо преобладаваща до скоро практика разяснителните
кампании да се извършват единствено чрез описание на процедурата за подаване на
заявление във Вътрешните правила за работа по ЗДОИ.
        По отношение на формите за предоставяне на информация доминира
представянето й на хартиен (554 администрации) или на технически (518 администрации)
носители или преглед на място на оригинала, съдържащ информацията при 511
администрации. Следват предоставянето на информацията по електронен път – чрез
електронна поща при 473 администрации или чрез Платформата за достъп до обществена
информация при 425 администрации.




         Достъп до обществена информация                      стр. 66
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                   Графика IV-2: Форми за предоставяне на информация по ЗДОИ, 2024 г.

       С оглед на обстоятелството, че за 2024 г. предоставянето на информация чрез
преглед на място е сред трите най-много предпочитани форми, данните показват, че от
общо отговорили 588 административни структури, 451 от тях осигуряват специално
помещение, където гражданите и юридическите лица да се запознават с предоставените им
за преглед документи. 137 администрации не са предвидили нарочни помещения, като сред
тях най-голям е броят при общинските администрации.
       На въпроса водят ли административните структури електронен регистър за
постъпилите заявления за достъп, 487 администрации са отговорили положително. Хартиен
регистър се води от 101 административни структури, като сред тях е най-голям делът на
общинските администрации в него (53). В сравнение с 2023 г. е намалял броят на
специализираните териториални администрации, които не водят електронен регистър (30
такива администрации за 2023 спрямо 25 за 2024 г.). През 2024 г. само 1 министерство не
води електронен регистър, в сравнение с 2023 г., когато са били 3 министерства с хартиени
регистри.
       Възможност за подаване на заявления по електронен път са осигурили 583
административни структури от общо 588 отговорили на този въпрос. Само 5
административни структури, сред които 3 общински, 1 специализирана териториална
администрация и 1 администрация, създадена с ПМС са отговорили, че не осигуряват
възможност за подаване на заявления по електронен път.
       Разпределението на административните структури, приемащи заявления, подадени
по електронен път е както следва:




                                              стр. 67      Достъп до обществена информация
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                   Графика IV-3: Приемане на е-заявления за ДОИ, брой администрации

       В случаите, в които се изисква заплащане на такса за покриване на материалните
разходи по възпроизвеждането и предоставянето на информацията съгласно чл. 41ж от
ЗДОИ, институциите са отговорили, че са осигурили възможности за заплащане на
дължимите такси – на място в 429 администрации, чрез ПОС терминал при 357
администрации, по банков път при 514 администрации. Сред другите използвани начини за
заплащане, посочени от 65 администрации са: използването на ЕПДАУ (система за е-
плащания), easypay, лицензиран пощенски оператор с наложен платеж. При прегледа на
отговорите прави впечатление, че масово респондентите са посочили, че такса за
предоставяне на достъпа до информация не се дължи. Това е законово гарантирано
положение, което институциите спазват, както е видно от отговорите им. Въпросът, на който
е трябвало да отговорят: „как е организирано заплащането на разходите по предоставяне
на обществена информация“ цели единствено да изясни, дали в случаите, в които трябва
да се покрият материалните разходи (напр. за техническия носител върху който се
възпроизвежда информацията), какви начини за заплащането на тези такси са осигурили
институциите.
       Относно ангажимента на институциите проактивно да предоставят информация чрез
публикуването й на интернет-страниците им по реда на чл. 15, ал. 1 от ЗДОИ, може да се
заключи, че за повечето от изброените в закона категории това изискване се спазва.
       Запазва се също така тенденцията от последните години да не се публикуват данни
за следните категории информация:
       - списъци с разсекретени документи (при 500 структури липсват данни);
       - списъците с категории информация, категоризирана като служебна тайна (при 348
         структури липсват данни);
       - договорите (при 373 структури липсват данни);
       - описание на информационни масиви и ресурси, използвани от администрацията
         (при 250 от структурите липсват данни).




         Достъп до обществена информация                      стр. 68
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        IV.2. Административен капацитет за осигуряване на достъпа до
                 информация
        В тази част се посочват данни за това как администрациите на органите на
изпълнителната власт са организирали дейността си по предоставяне на обществена
информация.
        При 563 административни структури от общо 588 отговорили на въпросите в този
подраздел има звено или отделен служител/и, които да отговорят за достъпа до обществена
информация. 25 администрации са отговорили, че нямат нарочно определени служители,
на които да са им вменени подобни задължения. Преимуществено това са по-малките
общински и специализирани териториални администрации.
        44 от респондентите са отговорили, че дейността по предоставяне на достъп до
информация се извършва от отделно звено в техните структури. Преимуществено това са
администрациите на централните органи на изпълнителната власт като министерства и
изпълнителни агенции, но такива звена има и в някои от по-големите общински и
специализирани териториални администрации.
        Най-масов е случая, при който има служител, който се занимава с достъпа до
информация. Това положение е валидно при 304 административни структури.
        И за 2024 г. се запазва тенденцията, дейността по предоставяне на достъп до
информация да е структурирана най-често в звеното, отговарящо за правните дейности.
Това е положението при 216 администрации. При 119 администрации това звено е
деловодството, при 20 администрации е звеното за връзки с обществеността, при 17 или
приемната за граждани. 191 от администрациите са посочили „други“ звена или варианти
извън посочените. Най-често в други се включват секретарите на общините (при общинските
администрации), нарочно създадени комисии от служители от различни звена или други
дирекции.
        Независимо от многообразието на форми, които администрациите използват може
да се потвърди извода от последните години, че административните структури са създали
необходимата вътрешна организация за предоставянето на достъп до обществена
информация.
        За 2024 г. при 440 структури от общо 563 отговорили на този въпрос, задълженията
на служителя/ите за предоставяне на достъп до обществена информация са включени в
длъжностните им характеристики. 123 структури са отговорили, че няма изрично посочване
в длъжностните характеристики на подобен род задължения за служителите им.
        За 2024 г. 405 от административните структури отговарят, че служителите им са били
обучени за стандартите в областта на ЗДОИ. 183 от структурите не са обучавали служителите
си, като основните причина за това са липсата на средства или на необходимост от подобни
обучения.

        IV.3. Процедури за разглеждане на искания за достъп до обществена
                 информация
       През 2024 г. са били подадени общо 13 018 заявления за достъп до обществена
информация. Запазва се тенденцията от миналите години най-много заявления да се
подават от физически лица, следвани от юридическите лица с нестопанска цел и от
търговските дружества или еднолични търговци.




                                            стр. 69   Достъп до обществена информация
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                    Графика IV-4: Постъпили заявления от субекти на правото на ДОИ

       76.57% от общия брой заявления са подени по електронен път – 8 067 по електронна
поща и 1 900 чрез Платформата за достъп до обществена информация. Заявленията на
хартиен носител съставляват 20.50% от общия брой, а делът на устните заявления е 2.93%.
Тези данни показват устойчивост в тенденцията от последните години за подаване на
заявления по електронен път, вместо на хартиен носител в съответната институция.




       Източник: Администрация на Министерския съвет, Платформа за достъп до обществена информация
                     Графика IV-5: Постъпили заявления според формата на поискване

       Съобразно събраните данни, 3 085 от подадените заявления са били насочени към
получаването на официална информация, 8 280 за получаването на служебна информация.




         Достъп до обществена информация                      стр. 70
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

За първи път за 2024 г. се отчитат и случаите, при които се предоставя едновременно
служебна и официална информация – за 1 653 от подадените заявления.




        Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                    Графика IV-6: Постъпили заявления за ДОИ по вид на информацията

        За 2024 г. разпределението на категориите търсена обществена информация чрез
подадените заявления, е както следва:
        - Отчетност на институциите – 2 860;
        - Упражняване на права и законни интереси на граждани – 2 524;
        - Контролна дейност на администрацията – 2 811;
        - Изразходване на публични средства – 1 304;
        - За процеса на вземане на решения – 645;
        - Нормативни актове – 292;
        - Предотвратяване или разкриване на корупция или нередности – 161;
        - Проекти на нормативни актове – 81;
        - Други теми – 2 505 заявления.
        От общия брой подадени заявления за 2024 г. – 373 са оставени без разглеждане. От
тях 177 са оставени без разглеждане поради липса на някои от законово изискуемите
реквизити като:
         непосочване на трите имена на ФЛ/наименованието на ЮЛ при 75 от случаите;
         неуточняване на предмета на търсената информация, в рамките на предоставения
от администрациите срок – при 66 от случаите;
         непосочване на адрес или седалище при 20 от случаите.
        За 196 от подадените заявления администрациите са посочили „друго“ като причина
за оставянето им без разглеждане. Чрез ИИСДА на този етап не се събира информация какви
са тези възможни други причини, но в хода на попълването на въпросниците от отделни
администрации се изясни, че основно в „други“ те посочват случаите, при които ЗДОИ не е
приложимият закон, по който може да се подаде търсената от заявителите информация.

          IV.3.1. Решения и откази за ДОИ
       За 2024 г. в този раздел от въпросниците в ИИСДА бяха направени промени с цел
прецизиране на различните хипотези при процедиране на заявленията от
административните структури.
       Съгласно постъпилите данни е предоставен пълен достъп до информация по
исканията в заявленията при 9 283 случая. Частичен достъп е предоставен по 520 заявления.
На други 194 заявления е било отговорено частично, като за неотговорената част
заявленията са били препратени до други компетентни органи.
       1 020 заявления са били препратени в цялост до друг компетентен орган за отговор.



                                              стр. 71      Достъп до обществена информация
                                                                                                        2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        Пълен отказ за предоставяне на информация е постановен за 507 заявления.
        54 от заявленията са получили частичен отказ за част от исканият в тях, а за
останалата част от исканията е било извършено препращане до друг компетентен орган. За
564 заявления е било изпратено уведомление до заявителите, че търсената информация
липсва.
        Броят на постановените откази за достъп до информация е намалял в сравнение с
2023 г. За 2024 г. най-много откази са постановени поради това, че не е било получено
съгласието на трето лице, чиито интереси са били засегнати – 109 отказа за липса на съгласие
на физическо лице и 78 отказа за липса на съгласие на юридическо лице за предоставяне на
информацията.
        Следват 173 отказа, поради това, че търсената информация е свързана с
оперативната подготовка на актовете на органите и няма самостоятелно значение. Други
119 отказа са постановени поради това, че исканата обществена информация е
предоставена на заявителя през предходните 6 месеца.
        66 отказа са постановени, тъй като търсената информация представлява служебна
тайна, 5 отказа – за държавна тайна, 17 отказа за търговска тайна и 33 отказа, поради това,
че търсената информация съдържа мнения и позиции във връзка с настоящи или
предстоящи преговори, водени от органа или от негово име.




       Източник: Администрация на Министерския съвет, ИИСДА
                        Графика IV-7: Откази за предоставяне на информация, брой


        IV.3.2. Срокове за произнасяне по заявления по ДОИ
        За поредна година се отчита изключително висок процент – 92.49%, на предоставени
в срок отговори по постъпили заявления. „Веднага“ е отговорено на 578 заявления, в
законоустановения 14-дневния срок – на 10 766 заявления, а в рамките на удължения срок
за произнасяне – на 748 заявления. След изтичане на срока е отговорено на 174 заявления,
което представлява само 1.42% от общия брой отговори и демонстрира сериозен
ангажимент от страна на администрациите по спазване на сроковете за произнасяне по
заявления за ДОИ.
        Сред причините, водещи до удължаване на срока за предоставяне на ДОИ с най-
висок дял е тази, при която на администрациите им е било необходимо допълнително
време за подготовка на информацията поради голямото й количество – 395 случая. Следват
тези, при които е искано уточняване на предмета на информацията – 172 случая и търсене
на съгласието на трето лице за предоставянето на информацията – 203 случая.

       IV.4. Съдебна практика
        По отношение на жалбите срещу решения и отказите на административните органи
за предоставяне на достъп до информация данните за 2024 г. са както следва:
        Подадени са общо 356 жалби, от които 178 срещу решения за предоставяне на
достъп и 178 срещу откази за предоставяне на достъп. За първа година е налице паритет
между броя на жалбите срещу решенията, с които се предоставя обществена информация и
на тези срещу постановени откази за достъп. Това може да се коментира със засилващата се



         Достъп до обществена информация                      стр. 72
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

през последните години тенденция да се жалят не само отказите, но и решенията, с които
се предоставя информация. Едно от възможните обяснения е, че предоставената
информация по същество не е отговаряла на исканията на заявителя и не е задоволила
интереса му от получаването й.
        През отчетната година са приключили общо 210 съдебни производства по жалби по
постановените решения и отказите за предоставяне на достъп до информация, като 140 от
тези производства са започнали и приключили в рамките на отчетната годена, а 70 са били
инциирани в предходни години.
При приключилите през 2024 г. произвоствата, съдът:
        - Изцяло отменя обжалваното решение/отказ –при 93 случая;
        - Частично отменя обжалваното решение/отказ –при 34случая;
        - Изменя обжалваното решение –13 случая.
За производствата, приключили през 2024 г., но започнали през предходни години, данните
са както следва:
      - Изцяло отменя обжалваното решение/отказ –при 55 случая;
      - Частично отменя обжалваното решение/отказ –при 11 случая;
      - Изменя обжалваното решение – при 4 случая.
За 2024 г. няма установени нарушения и няма наложени наказания на длъжностни лица по
реда на чл. 42 и сл. от Закона за достъп до обществена информация.




                                            стр. 73   Достъп до обществена информация
                                                                                                2024
                                                               ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА



                                                                                          Приложение 1


        АДМИНИСТРАТИВНИ СТРУКТУРИ, КОИТО ПОПЪЛВАТ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛ
        „ГОДИШЕН ОТЧЕТ“ НА ИИСДА, 2024 Г.
         Централна администрация на изпълнителната власт
         1. Администрация на Министерския съвет
         2. Министерства
            2.1. Министерство на външните работи
            2.2. Министерство на вътрешните работи
            2.3. Министерство на електронното управление
            2.4. Министерство на енергетиката
            2.5. Министерство на здравеопазването
            2.6. Министерство на земеделието и храните
            2.7. Министерство на икономиката и индустрията
            2.8. Министерство на иновациите и растежа
            2.9. Министерство на културата
            2.10. Министерство на младежта и спорта
            2.11. Министерство на образованието и науката
            2.12. Министерство на околната среда и водите
            2.13. Министерство на отбраната
            2.14. Министерство на правосъдието
            2.15. Министерство на регионалното развитие и благоустройството
            2.16. Министерство на транспорта и съобщенията
            2.17. Министерство на труда и социалната политика
            2.18. Министерство на туризма
            2.19. Министерство на финансите
         3. Държавни агенции
            3.1. Държавна агенция „Архиви“
            3.2. Държавна агенция "Безопасност на движението по пътищата"
            3.3. Държавна агенция „Държавен резерв и военновременни запаси“
            3.4. Държавна агенция за бежанците
            3.5. Държавна агенция за закрила на детето
            3.6. Държавна агенция за метрологичен и технически надзор
            3.7. Национален статистически институт
         4. Администрации на държавни комисии
            4.1. Администрация на Държавната комисия по сигурността на информацията
            4.2. Администрация на Държавната комисия по стоковите борси и тържищата
            4.3. Администрация на Комисията за защита на потребителите
            4.4. Националния съвет по цени и реимбурсиране на лекарствените продукти
         5. Изпълнителни агенции
            5.1. Агенция за социално подпомагане
            5.2. Агенция за устойчиво енергийно развитие
            5.3. Агенция за хората с увреждания
            5.4. Агенция по вписванията
            5.5. Агенция по геодезия, картография и кадастър
            5.6. Агенция по заетостта


       Административни структури, които попълват          стр. 74
информация в раздел „Годишен отчет“ на ИИСДА, 2024 г.
     2024
     ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

         5.7. Агенция по обществени поръчки
         5.8. Българска агенция за инвестиции
         5.9. Изпълнителна агенция „Автомобилна администрация“
         5.10. Изпълнителна агенция „Борба с градушките“
         5.11. Изпълнителна агенция „Българска служба за акредитация“
         5.12. Изпълнителна агенция „Военни клубове и военно-почивно дело“
         5.13. Изпълнителна агенция „Главна инспекция по труда“
         5.14. Изпълнителна агенция „Железопътна администрация“
         5.15. Изпълнителна агенция "Инфраструктура на електронното управление"
         5.16. Изпълнителна агенция „Медицински надзор“
         5.17. Изпълнителна агенция „Морска администрация“
         5.18. Изпълнителна агенция „Одит на средствата от Европейския съюз“
         5.19. Изпълнителна агенция "Проучване и поддържане на река Дунав"
         5.20. Изпълнителна агенция „Програма за образование“
         5.21. Изпълнителна агенция „Сертификационен одит на средствата от европейските
               земеделски фондове“
         5.22. Изпълнителна агенция за българите в чужбина
         5.23. Изпълнителна агенция за насърчаване на малките и средните предприятия
         5.24. Изпълнителна агенция по горите
         5.25. Изпълнителна агенция по лекарствата
         5.26. Изпълнителна агенция по лозата и виното
         5.27. Изпълнителна агенция по околна среда
         5.28. Изпълнителна агенция по рибарство и аквакултури
         5.29. Изпълнителна агенция по селекция и репродукция в животновъдството14
         5.30. Изпълнителна агенция по сортоизпитване, апробация и семеконтрол
         5.31. Национален институт за помирение и арбитраж
         5.32. Национален филмов център – София
     6. Административни структури, създадени с нормативен акт, които имат функции във връзка с
        осъществяването на изпълнителната власт
         6.1. Комисия за енергийно и водно регулиране
         6.2. Комисия за защита на конкуренцията
         6.3. Комисия за защита на личните данни
         6.4. Комисия за защита от дискриминация
         6.5. Комисия за отнемане на незаконно придобитото имущество15
         6.6. Комисия за публичен надзор над регистрираните одитори
         6.7. Комисия за разкриване на документите и за обявяване на принадлежност на български
               граждани към държавна сигурност и разузнавателните служби на БНА
         6.8. Комисия за регулиране на съобщенията
         6.9. Национален осигурителен институт
         6.10. Национална здравноосигурителна каса
         6.11. Съвет за електронни медии
         6.12. Антидопингов център
         6.13. Дипломатически институт към министъра на външните работи
         6.14. Институт по отбраната „Професор Цветан Лазаров“
         6.15. Информационен център на Министерството на отбраната
         6.16. Национален борд за разследване на произшествия във въздушния, водния и
               железопътния транспорт
         6.17. Национален студентски дом
         6.18. Национален център за информация и документация


14
   Изпълнителна агенция по селекция и репродукция в животновъдството" не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от
Закона за администрацията за 2019 и 2024 г.
15 Комисия за отнемане на незаконно придобитото имущество ще започне отчитане за Годишен отчет след изпълнение на

разпоредбата на § 6, ал. 1, ал. 5 и ал. 10 от Преходните и заключителни разпоредби на Закона за противодействие на
корупцията.


                                          стр. 75    Административни структури, които попълват
                                                     информация в раздел „Годишен отчет“ на ИИСДА, 2024 г.
                                                                                                                       2024
                                                                             ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА
              6.19. Център за асистирана репродукция
              6.20. Център за насърчаване на сътрудничеството в областта на селското стопанство между
                    Китай и страните от Централна и Източна Европа
              6.21. Център за образователна интеграция на децата и учениците от етническите малцинства
              6.22. Център за развитие на човешките ресурси
              6.23. Център за развитие на човешките ресурси и регионални инициативи16
              6.24. Център на промишлеността на Република България в Москва
              6.25. Агенция за държавна финансова инспекция
              6.26. Агенция за качеството на социалните услуги
              6.27. Агенция за публичните предприятия и контрол
              6.28. Агенция за ядрено регулиране
              6.29. Агенция „Митници“
              6.30. Агенция „Пътна инфраструктура“
              6.31. Българска агенция по безопасност на храните
              6.32. Български институт по метрология
              6.33. Главна дирекция „Гражданска въздухоплавателна администрация“
              6.34. Главна дирекция „Изпълнение на наказанията“
              6.35. Главна дирекция „Охрана“
              6.36. Дирекция за национален строителен контрол
              6.37. Държавен културен институт към министъра на външните работи
              6.38. Държавен фонд „Земеделие“
              6.39. Институт по публична администрация
              6.40. Национален инспекторат по образованието
              6.41. Национален институт за недвижимо културно наследство
              6.42. Национален фонд „Култура“
              6.43. Национална агенция за оценяване и акредитация
              6.44. Национална агенция за приходите
              6.45. Национална агенция за професионално образование и обучение
              6.46. Национална комисия за борба с трафика на хора17
              6.47. Национална служба за съвети в земеделието
              6.48. Национално бюро за правна помощ
              6.49. Патентно ведомство
              6.50. Фонд „Научни изследвания“
              6.51. Фонд „Социална закрила“
              6.52. Фонд „Условия на труд“
              6.53. Централна комисия за борба срещу противообществените прояви на малолетните и
                    непълнолетните
              6.54. Център за оценка на риска по хранителната верига
         Териториална администрация на изпълнителната власт
         1.   Областни администрации – 28 бр.
         2.   Общински администрации – 265 бр.18


        16 Център за развитие на човешките ресурси и регионални инициативи не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона

        за администрацията за 2024 г.
        17 Национална комисия за борба с трафика на хора не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията

        за 2021 г. и за 2022 г.
        18 Общински администрации Белоградчик, Костенец, Руен и Хисаря не изпълниха задължението си по чл. 62 от Закона за

        администрацията за 2024 г.
        Общинска администрация – Априлци не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2015, 2019,
        2020, 2021, 2022, 2023 и 2024 г.
        Общинска администрация – Земен не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2015, 2016,
        2022, 2023 и 2024 г.
        Общинска администрация – Ихтиман не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2017, 2019,
        2021, 2022 и 2024 г.
        Общинска администрация – Лъки не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2023 и 2024 г.
        Общинска администрация – Минерални бани не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за
        2016, 2017, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 и 2024 г.

       Административни структури, които попълват                        стр. 76
информация в раздел „Годишен отчет“ на ИИСДА, 2024 г.
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

 3.   Районни администрации – 35 бр.19
 4.   Специализирани териториални администрации, създадени като юридически лица с
      нормативен акт
      4.1. Областни дирекции „Земеделие“ със седалище в административните центрове
            на областите – 28 бр.20
      4.2. Регионални управления на образованието със седалище в административните центрове
            на областите – 28 бр.
      4.3. Регионални здравни инспекция със седалище в административните центрове
            на областите – 28 бр.
      4.4. Басейнова дирекция „Дунавски район“ със седалище Плевен
      4.5. Басейнова дирекция „Западнобеломорски район“ със седалище Благоевград
      4.6. Басейнова дирекция „Източнобеломорски район“ със седалище Пловдив
      4.7. Басейнова дирекция „Черноморски район“ със седалище Варна
      4.8. Горска семеконтролна станция гр. Пловдив
      4.9. Горска семеконтролна станция гр. София
      4.10. Дирекция „Национален парк Пирин“ със седалище Банско
      4.11. Дирекция „Национален парк Рила“ със седалище Благоевград
      4.12. Дирекция „Национален парк Централен Балкан“ със седалище Габрово
      4.13. Дирекция природен парк „Беласица“
      4.14. Дирекция природен парк „Българка“
      4.15. Дирекция природен парк „Витоша“
      4.16. Дирекция природен парк „Врачански Балкан“
      4.17. Дирекция природен парк „Златни пясъци“
      4.18. Дирекция природен парк „Персина“
      4.19. Дирекция природен парк „Рилски манастир“
      4.20. Дирекция природен парк „Русенски Лом“
      4.21. Дирекция природен парк „Сините камъни“
      4.22. Дирекция природен парк „Странджа“
      4.23. Дирекция природен парк „Шуменско плато“
      4.24. Лесозащитна станция – гр. Варна
      4.25. Лесозащитна станция – гр. Пловдив
      4.26. Лесозащитна станция – гр. София
      4.27. Регионална дирекция по горите – Берковица
      4.28. Регионална дирекция по горите – Благоевград
      4.29. Регионална дирекция по горите – Бургас
      4.30. Регионална дирекция по горите – Варна
      4.31. Регионална дирекция по горите – Велико Търново
      4.32. Регионална дирекция по горите – Кърджали
      4.33. Регионална дирекция по горите – Кюстендил
      4.34. Регионална дирекция по горите – Ловеч
      4.35. Регионална дирекция по горите – Пазарджик
      4.36. Регионална дирекция по горите – Пловдив


Общинска администрация – Панагюрище не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2020 и
2024 г.
Общинска администрация – Радомир не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2015, 2023
и 2024 г.
Общинска администрация – Рила не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2015, 2022 и
2024 г.
Общинска администрация – Самуил не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2015, 2016,
2017 и 2024 г.
Общинска администрация – Симитли не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за 2015, 2016,
2017, 2018 и 2024 г.
19 Районна администрация – Овча купел, София не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията за

2024 г.
20 Областна дирекция "Земеделие" – София област не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за администрацията

за 2024 г.


                                          стр. 77     Административни структури, които попълват
                                                      информация в раздел „Годишен отчет“ на ИИСДА, 2024 г.
                                                                                                                  2024
                                                                           ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА
              4.37. Регионална дирекция по горите – Русе
              4.38. Регионална дирекция по горите – Сливен
              4.39. Регионална дирекция по горите – Смолян
              4.40. Регионална дирекция по горите – София
              4.41. Регионална дирекция по горите – Стара Загора
              4.42. Регионална дирекция по горите – Шумен
              4.43. Регионална инспекция по околна среда и водите – Благоевград
              4.44. Регионална инспекция по околна среда и водите – Бургас21
              4.45. Регионална инспекция по околна среда и водите – Варна
              4.46. Регионална инспекция по околна среда и водите – Велико Търново
              4.47. Регионална инспекция по околна среда и водите – Враца
              4.48. Регионална инспекция по околна среда и водите – Монтана
              4.49. Регионална инспекция по околна среда и водите – Пазарджик
              4.50. Регионална инспекция по околна среда и водите – Плевен
              4.51. Регионална инспекция по околна среда и водите – Пловдив
              4.52. Регионална инспекция по околна среда и водите – Русе
              4.53. Регионална инспекция по околна среда и водите – Смолян
              4.54. Регионална инспекция по околна среда и водите – София
              4.55. Регионална инспекция по околна среда и водите – Стара Загора
              4.56. Регионална инспекция по околна среда и водите – Хасково
              4.57. Регионална инспекция по околна среда и водите – Шумен
              4.58. Териториално статистическо бюро – Север
              4.59. Териториално статистическо бюро – Северозапад
              4.60. Териториално статистическо бюро – Североизток
              4.61. Териториално статистическо бюро – Юг
              4.62. Териториално статистическо бюро – Югозапад
              4.63. Териториално статистическо бюро – Югоизток




        21 Регионална инспекция по околна среда и водите   – Бургас не изпълни задължението си по чл. 62, ал. 1 от Закона за
        администрацията за 2024 г.

       Административни структури, които попълват                      стр. 78
информация в раздел „Годишен отчет“ на ИИСДА, 2024 г.
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

                                                                                                       Приложение 2


ИЗПЪЛНЕНИЕ НА ЗАДЪЛЖЕНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИИТЕ
ПО ЧЛ. 62 ОТ ЗАКОНА ЗА АДМИНИСТРАЦИЯТА, 2024 Г.

Административни структури, които не са утвърдили годишен отчет
за 2024 г.
 Централна администрация на изпълнителната власт
 1. Изпълнителни агенции
     1.1. Изпълнителна агенция по селекция и репродукция в животновъдството 22
 2. Административна структура, създадена със закон
    2.1. Национална комисия за борба с трафика на хора23
 3. Административна структура, създадена с постановление на Министерския съвет
    3.1. Център за развитие на човешките ресурси и регионални инициативи 24
 Териториална администрация на изпълнителната власт
 4. Общински администрации
   4.1. Общинска администрация – Априлци25
   4.2. Общинска администрация – Белоградчик26
   4.3. Общинска администрация – Земен27
   4.4. Общинска администрация – Ихтиман28
   4.5. Общинска администрация – Костенец29
   4.6. Общинска администрация – Лъки30
   4.7. Общинска администрация – Минерални бани31


22 Годишен  отчет за 2024 г. на Изпълнителна агенция по селекция и репродукция в животновъдството е отхвърлен от
координатор на ИИСДА поради наличие на некоректни данни по въпрос „Колко административни услуги и колко акта по
ЗОАРАКСД издаде/предостави през отчетния период Вашата администрация?“ и въпрос „Отпуски“. Годишен отчет на
изпълнителната агенция е отхвърлен от координатор на ИИСДА и през 2019 г. поради наличие на грешки в отчетните данни
по заложените в системата автоматични проверки на данните.
23 Годишен отчет на Годишен отчет за 2024 г. на Национална комисия за борба с трафика на хора е отхвърлен от координатор

на ИИСДА поради наличие на грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните.
Национална комисия за борба с трафика на хора не е утвърдила годишен отчет за 2021, 2022, 2023 и 2024 г.
24 Годишен отчет за 2024 г. на Център за развитие на човешките ресурси и регионални инициативи е отхвърлен от координатор

на ИИСДА поради наличие на грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните.
25 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация Априлци е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Допълнително, наборът от данни
съдържа некоректни отговори по въпрос „Отпуски“ за отсъствия по реда на чл. 162 от Кодекса на труда. Общинска
администрация – Априлци не е утвърдила годишен отчет за 2015, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 и 2024 г.
26 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация Белоградчик е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие

на грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Общинска администрация –
Белоградчик не е утвърдила годишен отчет за 2015, и 2024 г.
27 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Земен е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Общинска администрация – Земен
не е утвърдила годишен отчет за 2015, 2016, 2022, 2023 и 2024 г.
28 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Ихтиман е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Допълнително, наборът от данни
съдържа некоректни отговори по въпрос „Колко административни услуги и колко акта по ЗОАРАКСД издаде/предостави“.
Общинска администрация – Ихтиман не е утвърдила годишен отчет за 2017, 2019, 2021, 2022 и 2024 г.
29 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Костенец е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Допълнително, наборът от данни
съдържа некоректни отговори по въпрос „Отпуски“ за отсъствия по реда на чл. 162 от Кодекса на труда.
30 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Лъки е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Общинска администрация – Лъки не
е утвърдила годишен отчет за 2023 и 2024 г.
31 Годишен отчет 2024 г. на Общинска администрация – Минерални бани е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради

наличие на грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Общинска администрация
– Минерални бани не е утвърдила годишен отчет за 2016, 2017, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 и 2024 г.


                                          стр. 79      Изпълнение на задължението на администрациите
                                                       по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.
                                                                                                                  2024
                                                                        ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА
          4.8. Общинска администрация – Панагюрище32
          4.9. Общинска администрация – Радомир33
          4.10. Общинска администрация – Рила34
          4.11. Общинска администрация – Руен35
          4.12. Общинска администрация – Самуил36
          4.13. Общинска администрация - Симитли37
          4.14. Общинска администрация – Хисаря38
     5.     Общински администрации на район
          5.1. Районна администрация – Овча купел, София39
     6. Специализирани териториални администрации, създадени като юридически лица с нормативен акт
         6.1. Областна дирекция "Земеделие" – София област40
         6.2. Регионална инспекция по околна среда и водите – Бургас41




   32 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Панагюрище е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие

   на грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Общинска администрация –
   Панагюрище не е утвърдила годишен отчет за 2020 и 2024 г.
   33 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Радомир е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради неверни

   данни във Въпрос V.А Колко административни услуги и колко акта по ЗОАРАКСД издаде/предостави. Общинска администрация
   – Радомир не е утвърдила годишен отчет за 2015, 2023 и 2024 г.
   34
     Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Рила е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на
   грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Общинска администрация – Рила не
   е утвърдила годишен отчет за 2015, 2022 и 2024 г.
   35 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Руен е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

   грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните.
   36 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Самуил е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

   грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Общинска администрация – Самуил
   не е утвърдила годишен отчет за 2015, 2016, 2017 и 2024 г.
   37 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Симитли е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

   грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Общинска администрация – Симитли
   не е утвърдила годишен отчет за 2015, 2016, 2017, 2018 и 2024 г.
   38 Годишен отчет за 2024 г. на Общинска администрация – Хисаря е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради наличие на

   грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Допълнително, наборът от данни
   съдържа некоректни отговори по въпрос „Колко административни услуги и колко акта по ЗОАРАКСД издаде/предостави през
   отчетния период Вашата администрация?“ и въпрос „Отпуски“, данни относно отсъствия по реда на чл. 162 от КТ.
   39 Годишен отчет за 2024 г. на Районна администрация – район Овча купел е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради

   наличие на грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните.
   40
      Годишен отчет за 2024 г. на Областна дирекция "Земеделие" – София област е отхвърлен от координатор на ИИСДА поради
   наличие на грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните.
   41 Годишен отчет за 2024 г. на Регионална инспекция по околна среда и водите – Бургас е отхвърлен от координатор на ИИСДА

   поради наличие на грешки в отчетните данни по заложените в системата автоматични проверки на данните. Допълнително,
   наборът от данни съдържа некоректни отговори по въпрос „Отпуски“ за отсъствия по реда на чл. 162 от Кодекса на труда.

Изпълнение на задължението на администрациите                      стр. 80
   по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

Административни структури, които не са вписали отчетни данни
във въпрос „Колко административни услуги и колко акта по ЗОАРАКСД
предостави/издаде през отчетния период Вашата администрация?“, 2024 г.
 Централна администрация на изпълнителната власт
 1. Изпълнителни агенции
     1.1. Изпълнителна агенция по селекция и репродукция в животновъдството
 Териториална администрация на изпълнителната власт
 1. Общински администрации
     1.2. Общинска администрация – Ихтиман
     1.3. Общинска администрация – Хисаря


Административни структури, утвърдили раздел „Годишен отчет“ за 2024 г.,
за които има разминаване на данните в ИИСДА между годишен отчет и
Административен регистър
 Централна администрация на изпълнителната власт
 1. Министерства
   1.1. Министерство на младежта и спорта42
 2. Административни структури, създадени със закон
    2.1. Патентно ведомство
    2.2. Център за оценка на риска по хранителната верига 43
 3. Държавни комисии
    3.1. Комисия за защита на потребителите44
 4. Изпълнителни агенции
    4.1. Агенция за устойчиво енергийно развитие45
    4.2. Изпълнителна агенция "Медицински надзор"
    4.3. Изпълнителна агенция "Сертификационен одит на средствата от европейските земеделски
         фондове"
 5. Административни структури, създадени с постановление на МС
    5.1. Център за развитие на човешките ресурси
    5.2. Център за образователна интеграция на децата и учениците от етническите малцинства 46
 Териториална администрация на изпълнителната власт
 6. Областни администрации
     6.1. Областна администрация - Благоевград47
     6.2. Областна администрация - Враца48
     6.3. Областна администрация – Смолян49


42 Министерство на младежта и спорта утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър

през 2023 и 2024 г.
43 Център за оценка на риска по хранителната верига утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в

Административен регистър през 2023 и 2024 г.
44
   Комисия за защита на потребителите утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър
през 2021, 2022 и 2024 г.
45 Агенция за устойчиво енергийно развитие утвърждават годишен отчет при разминаване с данните в Административен

регистър през 2021 и 2024 г.
46 Център за образователна интеграция на децата и учениците от етническите малцинства утвърждава годишен отчет при

разминаване с данните в Административен регистър през 2023 и 2024 г.
47 Областна администрация - Благоевград утвърждават годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър

през 2021 и 2024 г.
48 Областна администрация - Враца утвърждават годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър през

2021 и 2024 г.
49Областна администрация – Смолян утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър през

2022, 2023 и 2024 г.


                                         стр. 81     Изпълнение на задължението на администрациите
                                                     по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.
                                                                                                              2024
                                                                      ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        7. Общински администрации
           7.1. Общинска администрация – Антон50
           7.2. Общинска администрация – Антоново
           7.3. Общинска администрация – Ардино51
           7.4. Общинска администрация – Асеновград
           7.5. Общинска администрация – Батак
           7.6. Общинска администрация – Белица
           7.7. Общинска администрация – Вълчи дол
           7.8. Общинска администрация – Вършец
           7.9. Общинска администрация – Гоце Делчев52
           7.10. Общинска администрация – Добрич
           7.11. Общинска администрация – Драгоман53
           7.12. Общинска администрация – Дулово
           7.13. Общинска администрация – Дупница
           7.14. Общинска администрация – Етрополе
           7.15. Общинска администрация – Карлово
           7.16. Общинска администрация – Копривщица
           7.17. Общинска администрация – Кресна54
           7.18. Общинска администрация – Луковит55
           7.19. Общинска администрация – Опака56
           7.20. Общинска администрация – Оряхово
           7.21. Общинска администрация – Павел баня
           7.22. Общинска администрация – Ракитово
           7.23. Общинска администрация – Стражица
           7.24. Общинска администрация – Сухиндол
           7.25. Общинска администрация – Трявна
           7.26. Общинска администрация – Тутракан
           7.27. Общинска администрация – Харманли
           7.28. Общинска администрация – Чавдар
           7.29. Общинска администрация – Челопеч
           7.30. Общинска администрация – Черноочене
           7.31. Общинска администрация – Ябланица
           7.32. Общинска администрация – Якоруда57
        8. Общински администрации на район
           8.1. Районна администрация – Подуяне, София
           8.2. Районна администрация – Студентски, София58
        9. Специализирани териториални администрации, създадени като юридически лица с нормативен
            акт



   50 Общинските администрации Антон, Антоново, Батак, Добрич, Дулово и Сухиндол утвърждават годишен отчет при
   разминаване с данните в Административен регистър през 2021, 2022, 2023 и 2024 г.
   51 Общинските администрации Ардино утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър

   през 2022, 2023 и 2024 г.
   52 Общинска администрация – Гоце Делчев утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър

   през 2021, 2022 и 2024 г.
   53 Общинска администрация – Драгоман утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър

   през 2023 и 2024 г.
   54 Общинските администрации Кресна и Ракитово утвърждават утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в

   Административен регистър през 2021, 2023 и 2024 г.
   55 Общинските администрации Луковит, Павел баня, Стражица, Трявна и Черноочене утвърждават годишен отчет при

   разминаване с данните в Административен регистър през 2021 и 2024 г.
   56 Общинските администрации Опака и Оряхово утвърждават годишен отчет при разминаване с данните в Административен

   регистър през 2023 и 2024 г.
   57 Общинска администрация – Якоруда утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър

   през 2022 и 2024 г.
   58 Районна администрация – район Студентски, София утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в

   Административен регистър през 2021, 2022, 2023 и 2024 г.

Изпълнение на задължението на администрациите                    стр. 82
   по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

    9.1. Дирекция на природен парк „Русенски лом“ 59
    9.2. Лесозащитна станция – гр. София60
    9.3. Областна дирекция "Земеделие" – Велико Търново
    9.4. Областна дирекция "Земеделие" – Кърджали
    9.5. Областна дирекция "Земеделие" – Перник
    9.6. Областна дирекция „Земеделие“ – Плевен
    9.7. Областна дирекция „Земеделие“ – Търговище61
    9.8. Областна дирекция "Земеделие" – Ямбол62
    9.9. Регионална дирекция по горите – Кърджали63
    9.10. Регионална дирекция по горите – Ловеч
    9.11. Регионална дирекция по горите – Стара Загора
    9.12. Регионална здравна инспекция – Кърджали
    9.13. Регионална здравна инспекция – Силистра64
    9.14. Регионална здравна инспекция – Сливен65
    9.15. Регионална здравна инспекция – Стара Загора66
    9.16. Регионална инспекция по околна среда и водите – София67
    9.17. Регионална инспекция по околна среда и водите – Стара Загора68
    9.18. Териториално статистическо бюро –Югоизток


Административни структури с върнат годишен отчет от координатор на
ИИСДА след увърждаване поради констатирани некоректни или неверни
данни, 2024 г.
Централна администрация на изпълнителната власт
1. Изпълнителни агенции
   1. 1. Изпълнителна агенция "Инфраструктура на електронното управление" 69
   1. 2. Изпълнителна агенция "Проучване и поддържане на река Дунав"
2. Административна структура, създадена със закон
   2.1. Комисия за защита от дискриминация
   2.2. Агенция за ядрено регулиране
   2.3. Дипломатически институт към министъра на външните работи
   2.4. Национална комисия за борба с трафика на хора70
3. Административни структури, създадени с постановление на МС
   3.1. Държавен културен институт към министъра на външните работи
   3.2. Център за асистирана репродукция71
Териториална администрация на изпълнителната власт
4. Областни администрации
   4.1. Областна администрация – Враца 72
   4.2. Областна администрация – Кюстендил
   4.3. Областна администрация – Софийска област73

59 Дирекция на природен парк "Русенски Лом" утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен

регистър през 2021, 2023 и 2024 г.
60 Лесозащитна станция – гр. София утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен регистър през

2022, 2023 и 2024 г.
61 Областна дирекция "Земеделие" - Търговище утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен

регистър през 2021 и 2024 г.
62 Областна дирекция „Земеделие“ – Ямбол утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен

регистър през 2021, 2022, 2023 и 2024 г.
63 Регионална дирекция по горите – Кърджали утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в Административен

регистър през 2021, 2022, 2023 и 2024 г.
69 Годишен отчет на Изпълнителна агенция "Инфраструктура на електронното управление" е върнат и 2 пъти през 2023 г.
70 Годишен отчет на Национална комисия за борба с трафика на хора е върнат от координатор на ИИСДА и през 2018 г.
71 Годишен отчет на Центъра за асистирана репродукция е върнат 2 пъти от координатор на ИИСДА. Годишен отчет на Център

за асистирана репродукция е върнат от координатор на ИИСДА и през 2020, 2021 и 2023 г.


                                         стр. 83     Изпълнение на задължението на администрациите
                                                     по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.
                                                                                                                2024
                                                                       ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

        5. Общински администрации
           5.1. Общинска администрация – Алфатар
           5.2. Общинска администрация – Бобошево74
           5.3. Общинска администрация – Борован75
           5.4. Общинска администрация – Габрово
           5.5. Общинска администрация – Генерал Тошево76
           5.6. Общинска администрация – Гърмен77
           5.7. Общинска администрация – Димитровград78
           5.8. Общинска администрация – Добрич79
           5.9. Общинска администрация – Каолиново
           5.10.Общинска администрация – Копривщица80
           5.11.Общинска администрация – Кричим
           5.12.Общинска администрация – Ловеч81
           5.13.Общинска администрация – Лозница
           5.14.Общинска администрация – Лом82
           5.15.Общинска администрация – Перущица83
           5.16.Общинска администрация – Ружинци
           5.17.Общинска администрация – Стамболово
           5.18.Общинска администрация – Струмяни84
           5.19.Общинска администрация – Сърница
           5.20.Общинска администрация – Трекляно85
           5.21.Общинска администрация – Търговище86
           5.22.Общинска администрация – Чавдар87
           5.23.Общинска администрация – Чупрене88
           5.24.Общинска администрация – Цар Калоян89
        6. Специализирани териториални администрации, създадени като юридически лица
           с нормативен акт


   67
      Регионална инспекция по околна среда и водите – София утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в
   Административен регистър през 2021, 2022, 2023 и 2024 г.
   68 Регионална инспекция по околна среда и водите - Стара Загора утвърждава годишен отчет при разминаване с данните в

   Административен регистър през 2023 и 2024 г.
   69 Годишен отчет на Изпълнителна агенция "Инфраструктура на електронното управление" е върнат и 2 пъти през 2023 г.
   70
      Годишен отчет на Национална комисия за борба с трафика на хора е върнат от координатор на ИИСДА и през 2018 г.
   71 Годишен отчет на Центъра за асистирана репродукция е върнат 2 пъти от координатор на ИИСДА. Годишен отчет на Център

   за асистирана репродукция е върнат от координатор на ИИСДА и през 2020, 2021 и 2023 г.
   72 Годишните отчети на Областните администрации Враца и Кюстендил са върнати от координатор на ИИСДА годишен отчет и

   през 2023 г.
   73 Годишен отчет на Областна администрация – Софийска област е върнат от координатор на ИИСДА и през 2019 и 2020 г. и 2

   пъти през 2023 г.
   74 Годишните отчети на Общинска администрация – Бобошево е върнат от координатор на ИИСДА и през 2020 г.
   75 Годишните отчети на Общинска администрация – Борован е върнат от координатор на ИИСДА и през 2015, 2 пъти през 2020

   г. и през 2023 г.
   76 Годишните отчети на Общинска администрация – Генерал Тошево е върнат от координатор на ИИСДА и през 2023 г.
   77 Годишните отчети на Общинска администрация – Гърмен е върнат 2 пъти от координатор на ИИСДА.
   78 Годишен отчет на Общинска администрация – Димитровград е върнат от координатор на ИИСДА и през 2015 г.
   79 Годишните отчети на Общинска администрация – Добрич е върнат от координатор на ИИСДА и през 2023 г.
   80 Годишен отчет на Общинска администрация – Копривщица е върнат от координатор на ИИСДА и през 2020 г. и 4 пъти през

   2022 г.
   81 Годишен отчет на Общинска администрация – Ловеч е върнат от координатор на ИИСДА и през 2020 г.
   82 Годишен отчет на Общинска администрация – Лом е върнат от координатор на ИИСДА и през 2021 г.
   83 Годишен отчет на Общинска администрация – Перущица е върнат от координатор на ИИСДА и през 2022 г.
   84 Годишен отчет на Общинска администрация – Струмяни е върнат от координатор на ИИСДА и през 2019 г.
   85 Годишен отчет на Общинска администрация – Трекляно е върнат 3 пъти от координатор на ИИСДА. Годишен отчет е върнат

   от координатор на ИИСДА и през 2015 и 2022 г.
   86 Годишен отчет на Общинска администрация – Търговище е върнат от координатор на ИИСДА и през 2023 г.
   87 Годишен отчет на Общинска администрация – Чавдар е върнат от координатор на ИИСДА и през 2018 и 2023 г.
   88 Годишен отчет на Общинска администрация – Чупрене е върнат от координатор на ИИСДА и през 2023 г.
   89
      Годишен отчет на Общинска администрация – Цар Калоян е върнат по 2 пъти от координатор на ИИСДА през 2020 и 2021 г.

Изпълнение на задължението на администрациите                     стр. 84
   по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.
 2024
 ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

   6.1. Басейнова дирекция „Западнобеломорски район“ 90
   6.2. Областна дирекция "Земеделие" – Кърджали91
   6.3. Областна дирекция "Земеделие" – Кюстендил
   6.4. Областна дирекция "Земеделие" – Търговище92
   6.5. Регионална дирекция по горите – Пазарджик93
   6.6. Регионална дирекция по горите – Пловдив
   6.7. Регионална здравна инспекция – Русе
   6.8. Регионална здравна инспекция – Ямбол
   6.9. Регионална инспекция по околна среда и водите – Враца
   6.10. Регионална инспекция по околна среда и водите – Смолян94
   6.11. Регионално управление на образованието – Благоевград95
   6.12. Регионално управление на образованието – Кърджали96
   6.13. Регионално управление на образованието – Силистра
   6.14. Регионално управление на образованието – Сливен97
   6.15. Регионално управление на образованието – Смолян98
   6.16. Териториално статистическо бюро – Север99
   6.17. Териториално статистическо бюро – Североизток100
   6.18. Териториално статистическо бюро – Юг101
   6.19. Териториално статистическо бюро – Югоизток102




90 Годишен отчет на Басейнова дирекция "Западнобеломорски район" е върнат от координатор на ИИСДА и през 2016 г.
91 Годишен отчет на Областна дирекция "Земеделие" – Кърджали е върнат от координатор на ИИСДА и през 2020 г.
92 Годишен отчет на Областна дирекция "Земеделие" – Търговище е върнат от координатор на ИИСДА и през 2016 и 2023 г.
93 Годишен отчет на Регионална дирекция по горите – Пазарджик е върнат 2 пъти от координатор на ИИСДА. Годишен отчет е

върнат от координатор на ИИСДА и през 2019, 2021, 2022 и 2023 г.
94 Годишен отчет на Регионална инспекция по околна среда и водите – Смолян е върнат 2 пъти от координатор на ИИСДА.
95 Годишен отчет на Регионално управление на образованието – Благоевград е върнат от координатор на ИИСДА и през 2023 г.
96 Годишен отчет на Регионално управление на образованието – Кърджали е върнат от координатор на ИИСДА и през 2018 и

2020 г.
97 Годишен отчет на Регионално управление на образованието – Сливен е върнат от координатор на ИИСДА и през 2020 и 2023

г.
98 Годишен отчет на Регионално управление на образованието – Смолян е върнат от координатор на ИИСДА и през 2023 г.
99 Годишен отчет на Териториално статистическо бюро – Север е върнат 2 пъти от координатор на ИИСДА. Годишен отчет е

върнат от координатор на ИИСДА и през 2020 и 2023 г.
100 Годишен отчет на Териториално статистическо бюро – Североизток е върнат от координатор на ИИСДА и през 2023 г.
101 Годишен отчет на Териториално статистическо бюро – Юг е върнат от координатор на ИИСДА и през 2023 г.
102 Годишен отчет на Териториално статистическо бюро – Югоизток е върнат от координатор на ИИСДА и през 2016 и 2020 г. и

2 пъти през 2022 г.


                                          стр. 85     Изпълнение на задължението на администрациите
                                                      по чл. 62 от Закона за администрацията, 2024 г.
                                                                                2024
                                               ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА



СПИСЪК НА СЪКРАЩЕНИЯТА


АИС         Автоматизирани информационни системи
АМС         Администрация на Министерския съвет
АПК         Административнопроцесуален кодекс
ГД          Главна дирекция
ДА          Държавна агенция
ДВ          Държавен вестник
ДК          Държавна комисия
ДОИ         Достъп до обществена информация
ЕАУ         Електронни административни услуги
ЕЕСМДАННС   Единна електронна съобщителна мрежа на държавната администрация
            и за нуждите на националната сигурност
ЕИСУЧРДА    Единна информационна система за управление на човешките ресурси
            в държавната администрация
ЕС          Европейски съюз
ЕСМ         Електронна съобщителна мрежа
ЗА          Закон за администрацията
ЗДОИ        Закон за достъп до обществена информация
ЗДПД        Закон за достъп до пространствени данни
ЗДС         Закон за дипломатическата служба
ЗДСл        Закон за държавния служител
ЗЕУ         Закон за електронното управление
ЗЗДН        Закон за защита от домашното насилие
ЗИД         Закон за изменение и допълнение
ЗМВР        Закон за Министерство на вътрешните работи
ЗМСМА       Закон за местното самоуправление и местната администрация
ЗОАРАКСД    Закон за ограничаване на административното регулиране и
            административния контрол върху стопанската дейност
ЗОВСРБ      Закон за отбраната и въоръжените сили на Република България
ИА          Изпълнителна агенция
ИИСДА       Интегрирана информационна система на държавната администрация
ИКТ         Информационни и комуникационни технологии
ИС          Информационна система
КДА         Класификатор на длъжностите в администрацията
КДМВР       Класификатор на длъжностите в МВР
КЕП         Класифициран електронен подпис


                                    стр. 86
2024
ДОКЛАД ЗА СЪСТОЯНИЕТО НА АДМИНИСТРАЦИЯТА

КСО                Кодекс за социално осигуряване
КТ                 Кодекс на труда
МВР                Министерство на вътрешните работи
МЕУ                Министерство на електронното управление
МО                 Министерство на отбраната
МС                 Министерски съвет
НАО                Наредба за административното обслужване
НЗСДА              Наредба за заплатите на служителите в държавната администрация
НМДА               Национална мрежа на държавната администрация
НМИМИС             Наредба за минималните изисквания за мрежова и информационна
                   сигурност
НОИИСРЕАУ          Наредба за общите изисквания към информационните системи,
                   регистрите и електронните административни услуги
НПВУ               Национален план за възстановяване и устойчивост
НПКДА              Наредба за прилагане на Класификатора на длъжностите в
                   администрацията
НППД               Национален портал за пространствени данни
НС                 Народно събрание
НСИ                Национален статистически институт
НУРОИСДА           Наредба за условията и реда за оценяване изпълнението на служителите
                   в държавната администрация
ОМЗ                Основна месечна заплата
ПЕУ                Портал на електронното управление
ПЗР                Преходни и заключителни разпоредби
ПМС                Постановление на Министерския съвет
СПО                Служебно правоотношение
СТА                Специализирана териториална администрация
ТПО                Трудово правоотношение
ЦАО                Център за административно обслужване
CAF                Обща рамка за оценка (Common Assessment Framework)
ISO                Система стандарти за управление (International Organization for
                   Standardization – Международна организация по стандартизация)
LAN                Local Area Network
REGIX              Registry Information eXchange system (Информационна система за обмен
                   на справочна и удостоверителна информация)
UPS                Uninterruptible Power Supply




                                             стр. 87
